Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. К разговору о внутриэкспертном шуме. Судя по всему, вы уверены в своих выводах, однако проблема не так проста. Ключевые зацепки указывают в разных направлениях. Возможно, вы проигнорировали альтернативную интерпретацию фактов. Мы с вами провели собеседование с одним и тем же кандидатом, как правило, мы предъявляем к соискателям одинаковые требования. Однако наши оценки диаметрально противоположны. В чем же причина внутри экспертного шума? Уникальность личности дает нам способность принимать новаторские решения, выдвигать творческие идеи, да и просто радоваться жизни и заражать других своей энергией. Но когда дело касается суждений, наша уникальность не идет нам на пользу. Глава семнадцатая Источники шума Мы надеемся, вы уже не сомневаетесь, что там, где есть место суждению, найдется и шум. Мы также надеемся, что у вас его теперь не больше, чем вы думаете. Мантра о шумовых помехах вдохновила нас начать этот проект, однако за много лет работой тема значительно расширилась. Давайте повторим основные усвоенные уроки в отношении различных компонентов шума, о важности каждого из них в общем шумовом фоне и о месте шума в исследовании суждений. Компоненты шума. На рисунке 16 схематично представлены три уравнения, рассмотренные в главах 5, 6 и 16, которые иллюстрируют три последовательных этапа разделения ошибок на компоненты. Разбивка ошибок на смещение и системный шум, разбивка системного шума на межэкспертный и внутриэкспертный шум, разбивка внутриэкспертного шума на постоянный и ситуативный. На рисунке показано, что MS и разлагается на 186 квадрат искажений и квадраты трех компонентов шума, рассмотренных ранее. Рисунок 16. Ошибки, искажения и компоненты шума. Начиная наше исследование, мы сосредоточились на относительных весах смещения и шумовых помех в составе ошибок. Мы также пришли к выводу, что доля шума в составе ошибок зачастую больше, чем доля смещения, и потому шум заслуживает более детального изучения. Что касается компонентов шума, мы с самого начала руководствовались структурой комплексной ревизии шумовых помех. когда множество людей давали индивидуальные оценки по многим делам, например, при вынесении приговоров федеральными судьями или назначении суммы компенсации морального ущерба. Полученные в ходе этих исследований данные позволили дать комплексное обоснование межэкспертному шуму. С другой стороны, поскольку каждый участник эксперимента давал оценку каждому случаю, но только один раз, нельзя было сказать, являются ли постоянными или временными остаточные ошибки, которые мы назвали внутриэкспертными. При статистическом анализе, понимая его в консервативном смысле, остаточным ошибкам обычно дают некорректное название и трактуют как случайные. Другими словами, по умолчанию весь внутриэкспертный шум относят к ситуативным шумовым помехам. Традиционная интерпретация внутриэкспертвного шума, как случайных ошибок долгое время, препятствовала дальнейшему развитию нашей идеи, казалось совершенно естественным сосредоточиться на межэкспертном шуме, стойком различия между строгими и снисходительными судьями или оптимистичными и пессимистичными прогнозистами. Однако нас также заинтриговал сам факт воздействия на оценки не относящихся к делу и временных обстоятельств, которые создавали ситуативные шумовые помехи. Факты постепенно подводили нас к пониманию, шумные суждения, которые дают различные люди, в значительной степени зависят от чего-то еще, что нельзя отнести на счет необъективности конкретного человека и что также не является временным и случайным, а представляет собой стойкую персональную реакцию на множество факторов, определяющую действия индивидуума в отдельных случаях. В конечном счете мы пришли к выводу, что от нашего сделанного по умолчанию допущения о временной природе внутриэкспертного шума следует отказаться. Хотя мы старались быть осторожными и не переусердствовать в генерализации на весьма ограниченной выборке. Совокупные результаты большого числа исследований все же наводят на мысль, что постоянный внутриэкспертный шум и в самом деле более значим, чем прочие компоненты системного шума. Поскольку полная картина компонентов ошибок нечасто присутствовала в одном и том же исследовании, потребовалось несколько триангуляций, чтобы сформулировать предварительное заключение. Итак, перед вами то, что мы знаем и чего не знаем. Систематизация компонентов шума. Прежде всего, нам удалось определить относительный вес межэкспертного и внутриэкспертного шумов. В общем, выяснилось, что внутриэкспертный шум вносит больший вклад в общую сумму помех, чем межэкспертный, например. В страховой кампании смотри главу вторую отклонения от средней суммы страховых премий. назначенных разными андеррайтерами, составляли всего 20% от системного шума в целом, оставшиеся 80% приходились на внутриэкспертный шум. А среди федеральных судей, смотри главу шестуев, межэкспертный шум, надклонение от средней строгости, составлял немногим меньше половины системного шум в целом, внутриэкспертный шум оказался более значительным компонентом. В эксперименте с назначением компенсации морального ущерба общее количество системного шума варьировалось в широких пределах в зависимости от используемой шкалы мера наказания. Степень возмущения или сумма компенсации в долларах Однако доля внутриэкспертного шума была приблизительно постоянной. 63%, 62% и 61% от системного шума в целом для каждой из трех шкал. Тот факт Что в этих исследованиях межэкспертный шум не самый существенный компонент, уже сам по себе много значит, поскольку межэкспертный шум— единственная форма шума, которую организации могут хотя бы иногда контролировать, не проводя ревизию шумовых помех. Когда задачи распределяются между отдельными специалистами по более-менее случайному принципу, Отклонение от среднего уровня в решениях доказывает присутствие межэкспертного шума. Например, при изучении работы патентных ведомств 187 наблюдался большой разброс от среднего уровня предрасположенности экспертов к выдаче патентов, которые в дальнейшем приходилось оспаривать в суде. Аналогично служащие органов опеки, 188 различались по настойчивости, с которой они стремились отдать ребенка в приемную семью. с далеко идущими последствиями для благополучия детей. Подобные наблюдения основаны исключительно на оценках межэкспертного шума. Если же доля внутриэкспертного шума превышает долю межэкспертного, то эти и без того шокирующие открытия преуменьшают проблемы шумовых помех минимум в два раза. Из этого предварительного правила есть исключение. Непозволительным разбросом в решениях о предоставлении убежища 189 практически однозначно мы обязаны в основном межэкспертному шуму, а не внутриэкспертному, которого, как мы подозреваем, тоже хватает. По Следующий этап анализа внутриэкспертного шума. Разложение его на два компонента. Есть веские основания предполагать, что здесь доминирует постоянный внутриэкспертный шум, а не ситуативный. Наше соображение иллюстрирует ревизия шумовых помех, содержащихся в приговорах федеральных судей. Начнем с крайности и допустим, что весь внутриэкспертный шум приходящий. Из такого допущения следует, что мера наказания непостоянна и варьируется с немыслимой амплитудой. Ведь тогда ожидаемый средний разброс в сроках заключения по одному и тому же делу, рассматриваемому одним и тем же судьей, в различных обстоятельствах составит около 2,8 года. 190 вариативность среднего показателя среди судей сама по себе уже шокирует. Такой же разброс для одного конкретного судьи в зависимости от обстоятельств был бы просто абсурдным. Кажется более разумным заключить, что судьи не постоянно в своих реакциях на различные преступления и различных обвиняемых и что это непостоянство в высшей степени зависит от личности судьи, однако является для него стабильным. Для оценки доли постоянного и ситуативного шумов в составе внутриэкспертного нам нужно провести эксперимент. в котором одни и те же судьи выносят два независимых приговора по каждому делу. Как мы отмечали, создать такие условия в эксперименте, как правило, невозможно, поскольку нет гарантии, что второй приговор будет в полном смысле слова «независим» от первого. Велика вероятность, особенно в сложных делах, что судья узнает задачу и повторит свой первоначальный вердикт. Группа исследователей из Принстона 191 под руководством Александра Атодорова разработала смелые экспериментальные методы для преодоления этого затруднения. Они привлекли участников с Amazon Mechanical Turk, интернет-платформы, где исполнители выполняют небольшие задания, например, заполнение анкет, получая оплату за затраченное время. В одном эксперименте участники рассматривали изображения человеческих лиц, сгенерированные компьютерной программой, однако неотличимые от лиц реальных людей, и оценивали их по различным параметрам, например, внешней привлекательности и честности, иными словами, можно ли этому человеку доверять. Эксперимент был повторен неделей позже с теми же самыми лицами и теми же респондентами. Вполне справедливо ожидать в подобном эксперименте меньше согласованности среди участников, чем в профессиональных суждениях, таких как вынесение приговоров в суде. Каждый согласится, что одни люди очень привлекательны, а другие выглядят отталкивающе. Однако в пределах области значимости мы ожидаем, что реакция на лица будет весьма индивидуальной. И в самом деле, среди респондентов обнаружилось мало согласия. Скажем, при оценке честности разброс по изображениям насчитывал лишь восемнадцать процентов от всех отклонений. Оставшиеся восемьдесят два процента представляли из себя шумовые помехи. Точно то же справедливо ожидать от результатов эксперимента меньшего постоянства в оценках, поскольку качество оценок исполнителей, которым платят за ответы онлайн, зачастую существенно ниже, чем у профессионалов, И тем не менее самым существенным компонентом шума стал постоянный внутриэкспертный шум. Вторым по значимости стал межэкспертный шум, то есть различие среди наблюдателей в средних оценках честности. Ситуативный шум, хотя и оставался существенным, был самым небольшим из компонентов. Исследователи пришли к тем же самым выводам, когда задавали респондентам другие вопросы, к примеру, какие машины им нравятся или какие блюда они предпочитают. Или более близкие к задачам, с которыми работают профессионалы. Скажем, в повторении исследования о назначении компенсации морального ущерба, рассмотренного нами в главе пятнадцатой. Респонденты оценивали меру наказания для десяти случаев причинения вреда здоровью. Опрос проходил в два этапа, разделенных неделей. И опять постоянный внутриэкспертный шум стал самым значительным компонентом. Во всех исследованиях участники в основном не соглашались друг с другом, однако оставались практически постоянными в своих собственных оценках. Такое постоянство без единодушия, как выразились исследователи, свидетельствует о явном наличии постоянного внутриэкспертного шума. Наиболее убедительные доказательства роли постоянного, внутриэкспертного шума содержатся в Большом исследовании по проблеме освобождения обвиняемых под Залог 192, упомянутом в главе 10. В одной из частей этой внушительной работы авторы создали статистическую модель, которая симулировала работу судей, а именно то, как в принятии решения каждый из них использовал доступную ему информацию. Они создали индивидуальные модели 173 судей. Затем заставили модели вынести решение 193 по 140 1833 делам, в итоге получив 173 решения по каждому делу. Всего более 24 миллионов решений. По нашей просьбе авторы любезно выполнили специальный анализ, в котором разделили разбросы оценок на три группы. Верные оценки, близкие к среднему по каждому делух, межэкспертный шум, возникавший от различия в предрасположенности, судей отпустить обвиняемого под залог. и оставшийся внутриэкспертный шум. Анализ имеет прямое отношение к нашим доводам, поскольку межэкспертный шум, измеряемый в ходе этого исследования, оставался постоянным. Случайное присутствие ситуативного шума здесь ничего не значит, поскольку это анализ моделей, предсказывающих решения судей. Включены только поддающиеся проверке постоянные индивидуальные критерии прогнозирования. Выводы были недвусмысленными. Постоянного внутриэкспертного шума 194 оказалось почти в четыре раза больше, чем межэкспертного 26% против 7% от общего отклонения. Идентифицированные в ходе эксперимента постоянные и уникальные шаблоны принятия решений давали гораздо больше шума, чем общие различия в строгости. Все факты согласуются с рассмотренным в главе седьмой исследованием ситуативного шума. Хотя существование ситуативного шума удивляет и даже тревожит, нет признаков того, что здесь внутриэкспертная составляющая превышает межэкспертную. Зато в отношении системного шума мы с самого начала пренебрегли его наиболее важным компонентом, а именно постоянным внутриэкспертным шумом или расхождением среди судей в их оценке определенных дел. Учитывая относительную нехватку релевантных исследований, Наши выводы незаключительные, однако они отражают изменения нашего понимания шумовых помех и того, как с ними бороться. В принципе, межэкспертный шум, или, проще говоря, общие различия между судьями, не должны представлять серьезные проблемы в плане измерения и действий по устранению. Если встречаются аномально несговорчивые оценщики, бдительные сотрудники органов опеки, нерасположенные к риску представители кредитных организаций, то учреждения, принимающие на работу этих людей, должны стремиться подогнать уровень их решений под средний. Например, университеты справляются с проблемой, требуя от преподавателей придерживаться заранее установленного распределения оценок на каждом курсе. К сожалению, как мы теперь понимаем, зациклившись на межэкспертном шуме, легко упустить из виду важную проблему, а именно проблему индивидуальных различий. Шум в основном является продуктом не межэкспертных различий, а взаимодействий. Различные судьи взаимодействуют с конкретными обвиняемыми, учителя со школьниками, социальные работники с семьями, руководители со своими конкретными планами на будущее. Шум. Это в основном побочный продукт нашей уникальности, нашей шумной натуры. Сокращение межэкспертного шума— достойная цель, но преследование только одной этой цели оставит без решения большую часть возникающих из-за системного шума проблем. объяснение ошибок. Мы рассказали о шуме много нового, однако эта тема почти полностью выпадает из общественного сознания и дискуссий о суждениях и ошибках. Несмотря на доказательства присутствия шума и множество причин его возникновения, шум редко упоминается как основной фактор при вынесении суждений. Как такое возможно? Почему мы никогда не ссылаемся на шум, чтобы объяснить несостоятельность суждений, а по привычке обвиняем во всем искажения? Почему в шуме так редко видят причину ошибок, невзирая на его повсеместное проникновение во все суждения? Ключ к разгадке в том, что хотя средняя погрешность, смещение и вариативность ошибок, шум равновесны в уравнении расчета погрешности, умом мы воспринимаем их совершенно по-разному, и наш обычный способ познания окружающего мира, не оставляя нам практически никакой возможности, осознать роль шума. Выше мы заметили, что задним числом легко найти причину любому событию, хотя предугадать его заранее было невозможно. В долине правдоподобности события закономерны и легко объяснимы. То же самое можно сказать и о суждениях. Как и прочие события, решения принимаются в основном в долине правдоподобности и обычно нас не удивляют, во всяком случае суждения. имеющие удовлетворительные последствия, воспринимаются как должные и редко оспариваются. Когда стрелок поражает цель, когда операция на сердце проходит успешно, а стартап удается, мы предполагаем, что тот, кто принимал решение, сделал правильный выбор. ведь он оказался прав. Подобно другим обыкновенным историям, истории успеха становятся само собой разумеющимися, едва все узнают результат. Однако у нас возникает потребность объяснить и неординарные события, как плохие, так подчас и на удивление хорошие, к примеру, крайне рискованный бизнес-проект, который неожиданно окупился. Объяснение, ссылающееся на чьи-то оплошности или особое чутье, намного популярнее, чем они того заслуживают, поскольку, когда известен исход дела, любая изначально рискованная авантюра легко превращается в воплощенный замысел гения или сумасшедшего. Хорошо задокументированные психологические искажения, называемые фундаментальными ошибками атрибуции. Это упорная тенденция приписывать вину или заслугу факторам, которые проще объяснить везением или сложившимися обстоятельствами. Другое искажение, ретроспективный взгляд, деформирует оценки до такой степени, что исходы, которые невозможно было предвидеть, задним числом производят впечатление легко предсказуемых. Объяснение таким ошибкам найти нетрудно, подобрать доводы для обоснования суждения куда легче, чем выяснить причину событий. Всегда можно сослаться на мотивы людей, делающих заключения. Если этого недостаточно, можно обвинить их в некомпетентности. А в последние десятилетия стало популярным и другое объяснение некачественным суждением— психологические искажения. Исследования в области психологии и поведенческой экономики задокументировали большой список психологических искажений. ошибка в планировании излишняя самоуверенность, неприятие потерь, эффект владения, сохранение статус-кво, игнорирование будущего от ориентации на настоящие и многие другие, в том числе, конечно, предубеждение в отношении определенных категорий людей. Мы многое знаем об условиях, при которых каждое из этих искажений с большой вероятностью влияет на оценки и решения, а также о способах, позволяющих проконтролировать и распознать искаженное мышление в реальном времени, психологическое искажение в разумительное и логичное объяснение погрешностям в суждениях при условии, что искажение было предсказуемо или выявлено в реальном времени. Но и психологическим искажениям, обнаруженным лишь по факту, можно найти полезное, хотя и осторожное применение, если их объяснение пригодится на будущее. Например, поразительный отказ женщине. Сильному кандидату на должность может стать поводом для выдвижения гипотезы о наличии гендерных предубеждений, которую «будущее назначение», рассмотренные той же комиссией, подтвердят либо опровергнут. Сравните это с якобы причинно-следственным объяснением единичному случаю в стиле «раз человек потерпел неудачу, значит, был слишком самоуверен». Утверждение абсолютно бессодержательно, однако дает иллюзию понимания и уже этим доставляет удовольствие. Преподаватель школы бизнеса Фил Розенцвейк убедительно доказал 195, что подобные пустые объяснения с псевдонаучным упоминанием искажений далеко не редкость в дискуссиях о бизнесе. Их популярность свидетельствует о насущной потребности выдумывать предающие смысл событиям истории о причинах и следствиях. Шум как статистическое явление. Как мы заметили в главе 12, наш естественный способ мышления является каузальным. Что бы ни произошло, мы сосредотачиваемся на частностях, изобретая логичные и подчиняющиеся законам причины и следствия сюжеты. которых неудачи часто приписывают ошибкам, а ошибки объясняются искажением. Легкость, с которой мы интерпретируем ошибочные суждения, не оставляет в анализе ошибок никакого места шуму. Невидимость шума— прямое следствие каузального мышления. Шум по своей сути явление статистическое. Он становится видимым лишь тогда, когда мы рассматриваем с точки зрения статистики множество сходных суждений. И вот тогда его уже трудно не заметить. Это статистические данные, которые постфактум свидетельствуют о расхождениях в вынесении приговоров и назначении страховых выплат. Это разнообразие вариантов при прогнозировании вероятности успеха. Это разброс попаданий на мишени. С точки зрения причины и следствия шума нигде нет, с точки зрения статистики он повсюду. К несчастью, не так просто обрести статистическое мышление. Мы без усилий отыскиваем причины событий, которые наблюдаем, однако тому, чтобы смотреть на них с точки зрения статистики, нужно учиться и прилагать к этому много усилий. Причины находятся сами по себе, статистика дается с трудом. В результате, мы имеем примечательный дисбаланс во взглядах на смещение и шум, как на источнике ошибок. Если вы изучали основы психологии, то, вероятно, видели эффектные иллюстрации. Помните, как выделяется на расплывчатом фоне яркая и тщательно прорисованная фигура. Наше внимание приковано к этой фигуре, даже если она ничтожно мала по сравнению с остальным изображением. Такие иллюстрации— удачная метафора нашему интуитивному восприятию смещения и шума. Смещение— это яркая фигура, а шум— всего лишь фон, на который мы не обращаем внимание. Вот почему мы так долго оставались в неведении относительно существенного недостатка наших суждений— к разговору об источниках шума. Мы легко замечаем разницу в средних показателях по вынесенным решениям, но насколько велик внутриэкспертный шум, которого мы не видим. По вашим словам, на эту оценку повлияли предубеждения. А сказали бы вы то же самое при ином исходе. И как узнать, что это не шум? Мы приняли правильное решение целенаправленно бороться с искажениями. Так давайте же не забывать и о шуме. Часть пятая. Улучшение качества суждений. Как компании улучшить качество суждений своих сотрудников? Как снизить, в частности, уровень шума, влияющего на суждения? Что предприняли бы вы, случись вам искать ответы на подобные вопросы? Первым делом следует довести до компании мысль о том, что устранение шума— тема, заслуживающая всяческого внимания. Начнем с рекомендации осуществить ревизию шумовых помех, а подробное описание мы приведем в приложении одногох. В ходе подобной ревизии множество людей должно вынести свое суждение в отношении одной и той же проблемы, и вариативность мнений расскажет нам об уровне шумового фона. Вы столкнетесь с рядом случаев, когда вариативность объясняется некомпетентностью некоторых сотрудников, плохо представляющих себе, о чем речь. При наличии такого разрыва в уровне профессиональной квалификации экспертов, глобально либо в конкретных вопросах вашей. Основной задачей станет восполнение недостаточной компетентности. Однако порой суждения опытных и должным образом подготовленных профессионалов также выносятся под существенным давлением шумовых помех. Если уровень системного шума явно заслуживает внимания, стоит задуматься о замене индивидуальных оценок сводом, правил или алгоритмам, что позволит полностью исключить шумовой фон. В то же время использование свода правил также имеет недостатки, о чем мы поговорим в части шестой, и самые убежденные сторонники искусственного интеллекта согласятся, что алгоритмы пока не стали и вряд ли станут в ближайшем будущем универсальной заменой человеческому разуму. Сегодня задача улучшения качества суждений стоит как никогда остро, и в данной части книги мы обсудим пути ее решения. Одной из самых разумных стратегий на данном пути представляется выбор лучшего судьи. Так, некоторые стрелки достигают выдающейся меткости. То же самое справедливо в отношении профессиональных суждений. Наиболее умелый специалист будет менее всего подвержен воздействию шумовых помех и менее склонен к смещению. Как выбрать лучшего? Порой ответ очевиден. Решая шахматную задачку, обратитесь за помощью к Гроссмейстеру, ибо авторы данной книги в шахматах вам советом не помогут. Тем не менее, существует огромное количество сценариев, когда трудно определить, какими именно качествами следует обладать лучшему судье. На чем мы и остановимся подробно в главе 18. Далее мы обсудим подходы к снижению количества ошибок при вынесении суждений. Искажения психологического характера подразумевают как смещение, так и шум, и в главе девятнадцатом мы расскажем о многочисленных попытках противостоять подобным явлениям. Часть попыток окончилась откровенной неудачей, другим же сопутствовал явный успех. Мы сделаем краткий обзор стратегий, применяем их для устранения искажений и предложим перспективную модель, которая, насколько нам известно, пока систематически не исследовалась. Наша идея заключается в привлечении стороннего наблюдателя за процессом принятия решений. задача которого выявлять в режиме реального времени признаки влияния на работу группы одного или сразу нескольких заранее известных видов искажений. В приложении двух мы приведем примерный чек-лист, которым и будет руководствоваться наш наблюдатель. Затем перейдем к борьбе с шумовыми помехами, основной теме данной части книги, и введем понятие гигиены принятия решений. Метода, рекомендованного для снижения шумового компонента в человеческих суждениях. Читателю будут предложены исследования в пяти различных областях. В каждой из них мы изучим распространенные виды шума и приведем пугающие примеры его воздействия. Остановимся на некоторых историях с успешным финалом, не забудем и провальные случаи. Разумеется, в любом из приведенных примеров использовались комплексные подходы. Однако в целях упрощения нашего рассказа в каждой из глав речь пойдет о конкретной стратегии гигиены принятия решений. Глава двадцатая начнется с анализа одной из ситуаций в области криминалистики значимой с точки зрения управления последовательностью информационных потоков. В поисках когерентности участники процесса нередко формируют предварительные впечатления в условиях ограниченной информации, а затем ищут подтверждение заранее сложившемуся мнению. Именно поэтому не следует попадать под влияние не относящейся к делу информации на ранних стадиях оценивания. В главе 21 мы обратимся к прогнозированию с целью подтверждения значимости важнейшей стратегии снижения. агрегации обобщению некоторого количества независимых мнений. Известный принцип «мудрости толпы» основан на среднем арифметическом множество отдельных суждений, что гарантированно позволяет снизить уровень шума. Помимо обычного усреднения существуют и другие методы обобщения, о которых мы расскажем на конкретных примерах. В главе 22 приведен обзор шумовых помех в области медицины и мер, используемых для их снижения. Еще раз остановимся на значимости и общих принципах применения одной из стратегий снижения шума в методических рекомендациях по вынесению суждения, о которых мы упоминали применительно к вынесению приговоров. Методические рекомендации могут стать эффективным механизмом подавления шума, оказывая непосредственное влияние на снижение межэкспертной вариативности окончательных оценок. В главе 23 мы рассмотрим известную проблему в области менеджмента— оценку эффективности работы персонала. Попытки снижения шума в данной сфере еще раз подтверждают исключительную актуальность применения общей шкалы оценки, основанной на взгляде со стороны. Подобный подход представляет собой важную стратегию гигиены принятия решений по одной простой причине. Первое впечатление транслируется на шкалу оценки, оказывая давление на итоговое мнение. если у каждого из судей своя шкала, возникновение шума неизбежно. Глава 24 посвящена изучению смежного и в то же время самостоятельного процесса— подбору персонала. Исследования в этой области проводятся на протяжении нескольких десятилетий. Здесь мы подчеркнем важность еще одной стратегии гигиены принятия решений, а именно структурирования комплексных суждений. Под структурированием мы понимаем разложение суждения на отдельные составляющие и управление сбором информации. Следует обеспечить независимость каждого из компонентов, а также отсрочку всестороннего обсуждения и формирование окончательного мнения до тех пор, пока не будут собраны все компоненты. В 25 главе, опираясь на опыт, полученный в области подбора кадров, мы сформулируем общий принцип оценки выбора, так называемый протокол промежуточных оценок MAP. Начнем со стартовой точки допущения. Каждый вариант подобен кандидату. Далее опишем метод в виде схемы, поясняющей. каким образом структурирование суждений, а также иные стратегии гигиены вводятся в типичный процесс согласования типовых и уникальных решений. До начала обсуждения приведем соображения общего плана. Чрезвычайно полезно определить, в том числе и в количественном выражениях, возможные выгоды каждой стратегии применительно к различным ситуациям. Важно сравнить стратегии и понять, какая из них наиболее эффективна. До какой степени мы снизим шумовой фон, управляя потоками информации? Если наша цель заключается в максимальном подавлении шума, какое именно количество суждений нам следует обобщить? Структурирование суждений— отличное решение, и все же. Какова его ценность в различных ситуациях? Тема шумовых помех до сих пор не привлекала серьезного внимания, поэтому остается большое количество открытых вопросов, которые в конце концов придется изучить. Для практика преимущества той или иной стратегии будут зависеть от конкретного контекста, в котором она применяется. Возьмем хотя бы методические рекомендации. Порой их выгода неоценима, например, в области диагностики некоторых заболеваний. В иных же случаях, когда уровень шума и так низок, либо в ситуациях, где даже лучшие рекомендации не смогут нивелировать вероятность ошибки, их эффект станет весьма скромным. Все зависит от обстоятельств. Однако человек, принимающий решения, обязан стремиться к максимальному пониманию потенциальных выгод каждой стратегии и представлять себе присущие им издержки. Данные вопросы мы изучим в части шестой. Глава восемнадцатая. Лучший судья. Лучшее суждение. До сих пор мы говорили о судьях, не заостряя внимание на их индивидуальных отличиях. Очевидно, что в ситуации, когда требуется сформулировать мнение, кто-то с подобной ответственностью справится, кто-то потерпит неудачу. Обобщенное суждение по принципу мудрости толпы может оказаться более точным, если «толпа» состоит из компетентных людей 196. Сразу возникает важный вопрос. Как определить наиболее квалифицированных кандидатов? Отметим три значимых фактора. Суждение содержит меньше шума и искажений, если судьи обладают должной подготовкой, высоким интеллектом и правильным когнитивным стилем. Иными словами, верное суждение зависит от багажа накопленных знаний, эффективности мыслительных процессов и стиля мышления. Хороший судья, в общем случае, отличается опытом и интеллектом, но не только. Он еще и обладает активным открытым мышлением, а также стремится извлекать пользу из поступающей информации. Эксперты и лидеры мнений. Рискуем повториться и все же. Профессионализм судей определяет качество их суждений. Допустим, опытный рентгенолог, скорее всего, верно диагностирует пневмонию. Мы также знаем суперпредсказателей в области политического анализа, которые, вне всяких сомнений, дадут более точный прогноз, чем их менее мастеровитые коллеги. Предположим, что мы собрали группу юристов, признанных экспертов в конкретной сфере законодательства. Подобная группа наверняка придет к единому мнению и даст правильный прогноз в отношении исхода конкретного судебного процесса. Настоящие профессионалы производят меньше шума и менее склонны к смещению. Такого рода специалисты— несомненные эксперты в своей узкой сфере. Их превосходство над коллегами несложно подтвердить достигнутыми ранее результатами. Как минимум, мы можем выбрать врача, аналитика или адвоката, руководствуясь их успешной работой в прошлом. По очевидным причинам на практике такой подход затруднителен. К примеру, не стоит выбирать кандидатуру семейного врача лишь на основании результатов его квалификационного экзамена. ВА! Мы уже отмечали, что во многих случаях правильность суждения подтвердить сложно. В ряде областей нелегко понять и безошибочно определить истину, на которую претендует то или иное суждение. Отнесем в эту категорию классификацию заемщика и приговор правонарушителю, дегустацию вин и оценку за сочинение, рецензии на фильмы и книги. Подобных областей несчетное множество, и все же в каждой из них периодически появляются уважаемые эксперты. Доверие, которое мы к ним питаем, опирается на признание их авторитета коллегами. Назовем таких людей лидерами мнений. Применяя данный термин, мы не задаемся целью кого-либо обидеть или покритиковать. Точность оценок ряда авторитетных экспертов просто не подвергается сомнению, и это факт, который действует во многих сферах. Многие профессора, ученые и консультанты по управлению бизнесом считаются лидерами мнений. Им верят, и вера основана на уважении учеников, коллег или клиентов. Во многих областях суждения профессионала по ряду вопросов можно сравнить лишь с аналогичными мнениями его коллег, не располагая необходимыми знаниями для того, чтобы достоверно определить, кто из оппонентов на самом деле прав. Чаще всего мы полагаемся на суждение лидеров мнений, даже в тех случаях, когда они друг другу противоречат. Представим себе круглый стол, за которым несколько политических аналитиков выражают диаметрально противоположные точки зрения на причины и перспективы дипломатического кризиса. Довольно обычная ситуация, не так ли? Разве интересно, когда участники круглого стола единодушны? Каждый из аналитиков полагает, что есть единственно верная точка зрения, и каждый уверен, что его теория к ней максимально близка. Мы приходим к выводу, что некоторые из участников обсуждения производят на нас наиболее благоприятное впечатление, их аргументы в равной степени убедительны. Однако, кто из них прав? Если теории, которые они высказывают, не поддаются формальной итоговой проверке, мы можем никогда и не узнать правды. Во всяком случае, мы сознаем, что некоторые из дискутирующих наверняка ошибаются, иначе откуда взяться спору. Тем не менее, мы с уважением относимся к их специфическому опыту. Возьмем еще одну группу экспертов. Каждый из них— отлично подготовленный философ, занимающийся проблемами нравственности. И вот они встречаются лицом к лицу. Первый относится к школе Иммануила Канта, второй— приверженец учения Джереми Бентама, а третий— последователь Аристотеля. Вся троица вступает в ожесточенный спор по вопросам морали, допустим ли обман в принципе, и если да, в каких именно случаях, есть ли права у животных, в чем цель наказания за преступление. Мы внимательно прислушиваемся к полемике, восхищаемся четкостью и точностью логики наших философов. Склоняясь к тому, чтобы согласиться с одним из спорщиков, мы в то же время отдаем должное каждому из них. Отчего мы так реагируем? Сформулируем вопрос шире. Почему человек, которого уважают за качество его суждений, считает экспертом другого, если абсолютно не располагает доказательствами его, объективной правоты? Что делает человека лидером мнений? Частично ответ заключается в том, что у нас с этим экспертом общие взгляды на жизнь, возможно, мы принадлежим к одному и тому же направлению. Нередко эксперт достигает своего уровня, получая подготовку под наблюдением наставников из той же компании, где потом начинает трудовую деятельность. Врач, заканчивающий ординатуру, и молодой адвокат, усваивающий уроки старшего партнера, не просто впитывают азы мастерства. Обоих обучают использовать определенные методы и следовать конкретным правилам. Общие нормы способствуют приобретению рефлекса. Какие именно сигналы следует учитывать, как выносить и обосновывать окончательное суждение? Например. Специалисты по урегулированию убытков из страховой компании будут единодушны при согласовании существенных нюансов, которые следует включить в перечень контрольных вопросов для оценки претензий клиента. В то же время два подобных специалиста, получив абсолютно идентичную информацию, могут серьезно разойтись во мнениях по поводу итогового решения по претензии. Ведь правила не содержат полного описания дальнейших действий. Не существует рецепта, которого следует придерживаться бездумно, эксперту оставляют простор для интерпретации данных. В таких случаях, когда все решается не путем вычислений, а экспертным мнением, неизбежно возникнет шумовой фон. Специалисты с одинаковым уровнем подготовки, действующие в рамках одной концепции, займут различные позиции в вопросе тактики ее применения. Знания общих правил недостаточно. Требуется еще и определенный опыт. Если вы гениальный юный шахматист или феноменальный метатель копья, одаренный пианист, за вас говорят достигнутые результаты. Что же касается оценки страховых рисков, дактилоскопии или арбитража, необходимы годы, чтобы заработать профессиональную репутацию. Мы не встретим вундеркиндов в области оценки рисков. Другой характеристикой лидеров мнений является их способность смело выносить и мотивировать суждение. Мы больше доверяем решительным людям, нежели тем, кто выказывает признаки сомнения. Эвристика доверия 197 свидетельствует, Уверенные в себе люди, даже не обладая основаниями для подобной уверенности, имеют больший вес в глазах коллектива. Лидеры мнения отличаются умением последовательно излагать свои теории. Опыт позволяет им распознавать различные закономерности, рассуждать, прибегая к аналогиям, а также быстро выдвигать и подтверждать гипотезы. Им ничего не стоит встроить в свою историю любой факт, не нарушая логики, что еще больше увеличивает доверие окружающих. Интеллектуальные способности Профессиональная подготовка, опыт и уверенность дают лидерам мнения возможность вызывать доверие. Однако ни один из трех упомянутых факторов не гарантирует качество их суждений. Откуда нам знать, какой из экспертов даст лучший прогноз в конкретной ситуации? Имеются веские основания полагать, что общий уровень интеллекта человека с высокой вероятностью ассоциируется с лучшим суждением. Интеллект и эффективность коррелируют практически в каждой области человеческой деятельности. При прочих равных интеллект способствует не только 198 значимым научным достижениям, но и высокой эффективности в повседневной работе. Метод измерения уровня интеллекта, общий уровень умственных способностей, GMA, заменивший теперь тест на IQ, вызывает серьезные разночтения и многочисленные дебаты. Существуют давно укоренившиеся ложные представления 199 о врожденном характере умственных способностей. А ведь любые тесты, по сути, измеряют способности, которые развились в процессе жизнедеятельности. Частично они передаются по наследству от родителей, а частично формируются окружающей средой, в том числе образованием. Многие озабочены тем, что отбор на основе GMA приведет к негативному воздействию на определенные социальные группы. Есть сомнения в правомерности данного метода при найме персонала. Необходимо отделять упомянутые нами опасения от прогностической ценности тестов. В вооруженных силах США испытания на выявление умственных способностей начали применять более ста лет назад. С тех пор проведены тысячи исследований связи между итоговой оценкой таких тестов и последующими результатами испытуемых в профессиональной деятельности. Совокупность данных приводит нас к недвусмысленному выводу. В одном из обзоров сообщалось 200. Тест GMA прогнозирует и максимальный уровень квалификации, и общую эффективность человека в рамках выбранной специальности. Прогностическая функция данного теста точнее, нежели оценка отдельно взятой способности, черты характера, предрасположенности, и более информативна, чем оценка предыдущего профессионального опыта. Разумеется, иные когнитивные способности человека также имеют значение, и об этом мы поговорим ниже. Нельзя сбрасывать со счетов и черты характера, например, добросовестность и упорство в достижении цели 201, которые со временем преобразуются в усидчивость и энтузиазм. Существует целый ряд интеллектуальных качеств, которые невозможно измерить тестом GMA, например, смекалка и творческое начало. Психологи и нейрофизиологи различают кристаллизовавшийся интеллект, умение принимать решения за счет усвоенных знаний и навыков, дотнесем в эту категорию выполнение арифметических операций, и интеллект подвижной 202, способность решать задачи, выходящие за пределы предыдущего опыта. Стандартные тесты измерения GMA содержат вопросы вербального, количественного и пространственного характера, и несмотря на их приблизительность и имеющиеся ограничения, остаются на сегодняшний день лучшим инструментом, позволяющим сделать прогноз в отношении наиболее важных перспектив человека. Уже упомянутый нами обзор подчеркивает, что прогностические возможности тестов на GMA гораздо шире, нежели у иных методов 203, применяемых в психологических исследованиях. Степень взаимосвязи между уровнем общих умственных способностей и эффективностью профессиональной деятельности Вполне логично возрастает при повышении сложности профессий. Интеллект играет более важную роль в области теории ракетостроения, нежели в сферах, где выполняются простые операции. В профессиях повышенной сложности коэффициент корреляции между набранным баллом и эффективностью работы укладывается в область 0,5204. Десятитысячных ВПС равно 67%. Как мы уже отмечали, с точки зрения социологии 205 значение 0,5 является сильным прогнозным индикатором. В ходе дискуссий о феномене компетентного профессионального суждения нередко выдвигается веский аргумент относительно значимости методов измерения интеллекта. Люди, выносящие подобные осуждения, почти всегда обладают высоким умственным потенциалом. Уровень образованности докторов, судей и главных аналитиков существенно превосходит средний уровень образованности популяции. Такого рода специалисты, скорее всего, наберут гораздо более высокий балл при измерении их когнитивной способности. Вы резонно предположите, что разница в уровне G-MA между двумя такими профессионалами почти ничего не значит. Он настолько высок, что дает им своеобразный пропуск в мир высоких достижений. Источником разницы в достижениях в этом мире данный показатель являться уже не будет, продолжите вы. Подобное убеждение широко распространено и все же далеко от истины. Вне всякого сомнения, диапазон значений GMA в пределах каждой профессии будет шире в его нижней части, нежели в верхушке. В областях не требующих глубоких специальных знаний. Мы также обнаружим некоторое количество работников с высоким уровнем GMA. В то же время среди адвокатов, химиков или инженеров практически не встретишь специалистов с уровнем интеллекта ниже среднего 206. В таком случае напрашивается вывод. Высокие умственные способности, просто-напросто необходимое условие для входа в пул престижных профессий. И все же подобный подход не объясняет разницу в степени успешности внутри элитной группы. Возьмем лишь один процент населения 207 с незаурядными когнитивными способностями. У тех, кто в дальнейшем достиг выдающихся успехов, отмечена отчетливая корреляция с уровнем GMA измеренным в возрасте 13 лет. По сравнению с теми, кто располагается в нижней четверти этой немногочисленной группы, элита с самой верхушки имеет в два-три раза больше шансов получить докторскую степень. опубликовать книгу или получить патент на изобретение. Другими словами, индивиды, превосходящие 99 процентов остального человечества, значительно отличаются по уровню GMA от тех, кто находится в этом рейтинге между отметками 80 и 90 процентов или 50 и 60 процентов. Но не только. Достижения интеллектуалов, поднявшихся в группу между 90,13 и 99,8% популяции. Также сильно различаются в зависимости от влияния GMA. Приведем еще один поражающий воображение пример взаимосвязи между способностями и успехом. В 2013 году проведено исследование в среде руководителей компаний, входящих в перечень 500 наиболее успешных по рейтингу Fortune 208. Также в выборку вошли 424 американских миллиардера, составляющих 0,001% от общей численности населения США. Результат оказался предсказуемым. В данные элитные группы вошли выходцы из когорта индивидов с наиболее высоким интеллектом. Также исследование выявило, что внутри данной выборки максимальные доходы— еле самое большое состояние. Если говорить о миллиардерах, получают лица с более высоким уровнем способностей и лучшим образованием. Добавим, что выпускников прославленных учебных заведений, ставших миллиардерами Стив Джобс, Билл Гейтс и Марк Цукерберг, можно сравнить с могучими деревьями, под кронами которых скрывается лес. Треть американцев имеет университетское образование, среди миллиардеров же таких лиц 88%. Вывод очевиден. Уровень умственных способностей существенно влияет на качество профессиональной деятельности, требующей вынесения мотивированного суждения, делая разницу даже в среде настоящих интеллектуалов. Теория существования порога, за которым уровень GMA перестает иметь решающее значение, не получила подтверждения. Данное заключение, в свою очередь, заставляет нас обоснованно предположить следующее. Если профессиональное суждение не поддается формальной проверке и в то же время предположительно должно попасть в невидимое яблочко, то подобного результата быстрее достигнет индивид с высоким GMA. Если работодателю требуются специалисты для вынесения профессионального суждения, имеет смысл набирать такие кадры из кандидатов с высоким уровнем интеллекта. Тем не менее, подобная аргументация имеет ограничения. Невозможно проверить специальными тестами каждого кандидата, поэтому приходится лишь гадать, кто из них обладает необходимым уровнем GMA. Наличие кадров с подобными характеристиками способно повысить эффективность работы на многих направлениях. В том числе большое значение имеет способность убеждать людей в своей правоте. Интеллектуально развитый работник с большей вероятностью вынесет более качественное суждение и имеет все шансы стать настоящим экспертом. Он гораздо скорее сумеет повлиять на мнение коллег, завоевать доверие коллектива и стать лидером мнений. Средневековые астрологи наверняка были людьми с фантастическим уровнем GMA для своего времени, разумно полагаться на людей, проявляющих незаурядные интеллектуальные способности, если они к тому же умеют убедительно обосновать свою позицию. И все же подобная стратегия не вполне полноценна. Более того, она может оказаться ущербной. Есть ли иные способы выявить подлинного эксперта? Имеют ли лучшие судьи другие отличительные черты? Когнитивные стили. Независимо от уровня умственных возможностей, люди различаются свойственным им когнитивным стилем, подходом к решению задач, требующих вынесения суждения. В целях определения когнитивного стиля создано немало инструментов. Большинство из них коррелируют с методикой измерения GMA, перекликаются они и между собой. И все же каждый из существующих методов оценивает разные явления. Остановимся на одном из способов, получившем название «проверка когнитивной рефлексии» C.R.T.I.F. Данная методика прославилась за счет известного вопроса о мяче и бите. Бейсбольная бита и мяч вместе стоят 1,1 доллара бита, ровно на доллар дороже мяча. Сколько стоит мяч? Применяют при измерении когнитивной рефлексии и другие вопросы 209, например. Вы участвуете в гонках и обгоняете спортсмена, идущего на втором месте. На какое место вы вышли? Каждый из вопросов призван выяснить, насколько человек способен подавить интуитивный и, увы, неверный ответ 10 центов. Первое место. Низкий итоговый балл определяет 210 вашу склонность попадаться в ловушки сознания. а также говорит о мистическом складе ума, вере в привидения, астрологию и телепатию. Оценка по тесту предскажет, купитесь ли вы на фейковую новость 211. Балл говорит даже о степени вашей зависимости от смартфона 212. В широком смысле C.R.T. часто рассматривают как инструмент измерения склонности к рефлексии 213 либо к импульсивным суждениям. Проще говоря, Одни люди предпочитают тщательно обдумать свое решение, тогда как другие, столкнувшись со сходной проблемой, доверяют интуиции. Мы же. В контексте данной книги рассматриваем C.R.T. как метод оценки склонности человека в большей степени полагаться на медленное мышление система 2, чем на его быструю разновидность система 1. Данную предрасположенность измеряют и другие системы самооценки, и все эти тесты, разумеется, характеризуются взаимной корреляцией. Шкала измерения потребности в Познании 214, например, выявит, насколько человек склонен к тщательному обдумыванию задачи. Для получения высокого балла необходимо согласиться с утверждением. Дья склонен ставить перед собой цели, которых можно достигнуть, приложив существенные умственные усилия. Соответственно, предполагается отрицательный ответ на утверждение «мыслительный процесс». Не мое хобби. Человек, обладающий высокой потребностью в познании, обычно менее восприимчив к известным когнитивным искажениям 215 в суждениях. В научной литературе отмечаются и некоторые любопытные примеры. Если человек избегает просмотров трейлеров к кинофильмам, раскрывающих суть интриги 216, скорее всего, он обладает высокой потребностью к познанию. Люди с низкой тягой к познанию ничего против таких трейлеров не имеют. Учитывая, что речь идет о тестах в форме самооценки и социально ожидаемые ответы очевидны, подобная шкала вызывает справедливые вопросы. Человек, старающийся произвести впечатление, вряд ли поддержит заявление типа «мыслительный процесс— не мое хобби». Именно по этой причине специализированные тесты направлены на оценку умений и навыков и не содержат прямых вопросов относительно личных качеств тестируемого. Еще один пример. Тест «Способность к зрелым решениям» 217 оценивающий. Насколько испытуемый предрасположен к совершению типичных ошибок в суждениях чрезмерной уверенности или неадекватной оценки риска? Отметим также тест Даяны Халперн, оценка критического мышления 218, который изучает умения, включающие природную склонность к рациональному мышлению и комплекс навыков, формирующихся в процессе научения. При прохождении данного теста вам зададут вопросы следующего плана. Представьте, что друг просит вас посоветовать, какую из двух программ снижения веса лучше выбрать. Одна из программ заявляет, что клиент сбрасывает в среднем 25 фунтов, другая же поднимает планку до 30 фунтов. Какие вопросы вы зададите, прежде чем выбрать подходящую вам методику? Ответив, допустим, что желательно знать, сколько именно людей достигли заявленного результата и сохранили ли его на протяжении года и более. Вы наберете баллы за использование критического мышления. Люди, получающие высокую оценку по тесту «способность к зрелым решениям» или «тесту Даяны Халперн», вероятно, выносят более качественные суждения и реже сталкиваются в жизни со сложнениями, связанными с неверным выбором, например, штрафами за нарушение обязательств или нежелательной беременностью. Имеются основания полагать, что каждая из упомянутых нами, а также неупомянутых оценок когнитивного стиля и когнитивной способности в общем случае прогнозирует степень качества наших суждений. В то же время их значимость варьирует в зависимости от поставленной задачи. Когда Уриэль Харан, Илана Ритов и Барбара Меллерс изучали разновидности когнитивного стиля, которые могли бы определить хорошего прогнозиста 219, выяснилось, что потребность в познании не является сигналом, свидетельствующим о том, что человек приложит усилия для поиска дополнительной информации. Не подтвердилась и теория, предполагающая зависимость высокой эффективности в работе от потребности в познании. Расскажем о методике, ставшей единственным инструментом измерения когнитивного стиля или личностных особенностей, способным выявлять людей, обладающих предположительным даром к точному прогнозированию. Профессор психологии Джонатан Бэйрон разработал шкалу оценки, определяющую задатки активного открытого мышления 220. Обладание открытым умом означает способность к активному поиску информации, противоречащей вашим же собственным гипотезам. Подобная информация включает в себя противоположные мнения оппонентов. которые следует подвергнуть тщательному анализу на предмет сопоставления новых фактов с уже имеющимися убеждениями. Человек с активным открытым мышлением согласится с утверждениями типа «умение признать аргумент соперника убедительным»— положительная черта характера. И напротив, он не поддержит тезисы «перемена мнения— признак слабости» и «интуиция— лучший советчик в принятии решения». Иными словами, инструменты измерения когнитивной рефлексии и потребности к познанию оценивают предрасположенность к неторопливому и тщательному мышлению. тогда как методики определения способности к активному открытому мышлению идут несколько дальше. Подобная способность свидетельствует о гибкости. Человек сознает, что суждение— это непрерывный рабочий процесс, и приветствует оппонента, который стремится исправить его потенциальные ошибки. В главе 21 мы увидим, что такой стиль мышления характеризует лучших прогнозистов людей. которые находятся в постоянном поиске и готовности пересмотреть свои убеждения при поступлении новой информации. Интересный факт, активному открытому мышлению можно научить 221, и тому есть свидетельство. Мы отнюдь не пытаемся дать универсальный рецепт по методике подбора кадров, способных на формирование верных суждений в определенной области. И все же наш краткий обзор дает возможность выделить два принципа общего характера. Во-первых, разумно признать, что существует различие между двумя сферами человеческой деятельности. В одной из них квалификация работника подтверждается сравнением его прогноза с фактическим результатом, например, прогноз погоды. Другая же сфера— территория лидеров мнений. Политический аналитик говорит красноречиво и убедительно, а гроссмейстер в шахматах выражает свое мнение робко, затрудняясь привести аргументы в пользу того или иного хода. Тем не менее, оценки первого из них, возможно, следует воспринимать с большим скепсисом, нежели суждение второго. Во-вторых, некоторые судьи лучше в своем деле, чем их не менее квалифицированные и опытные коллеги. В решениях лучших судей вероятности шума и искажений гораздо меньше. Подобное явление можно объяснять как угодно, однако следует признать важную роль интеллекта и когнитивного стиля. Пусть ни одно отдельно взятое исследование Ни одна независимая шкала оценки однозначно не спрогнозирует качество суждения. Вам следует искать человека, способного на активный поиск информации, вступающий в противоречие с его прежними взглядами, человека, тщательно интегрирующего найденную информацию в свою текущую гипотезу. Перечисленные методики помогут вам найти специалиста, не возражающего и даже желающего получить данные, способные изменить его мнение. Личностные характеристики эксперта, обладающего даром блестящих суждений, не всегда совпадают со стереотипными признаками безусловного лидера. Люди привыкли доверять в качестве лидера человеку твердому, четко выражающему свои взгляды. Подобные качества убеждают. Человек точно знает, как правильно. Такие люди внушают доверие. Однако же, если перед нами стоит цель снизить вероятность ошибки, практика говорит о том, что лидеру всегда следует держать в уме, что и он способен допустить промах. А значит, не должен воспринимать в штыки встречные аргументы. Если уж ставить во главу угла решимость, то делать это стоит на завершающем этапе процесса и ни в коем случае не на начальных стадиях. К разговору о лучших судьях Вы эксперт. Имеются ли способы подтвердить правильность вашего суждения или же вы лидер мнений? Нам необходимо выбрать из двух имеющихся мнений лучшее, однако мы ничего не знаем ни об опыте двух экспертов, ни об их предыдущих достижениях. Последуем же совету того, кто умнее. Интеллект— лишь один из компонентов. Важно понимать, как именно строят люди свой мыслительный процесс. Возможно, следует выбрать кандидата вдумчивого, с открытым стилем мышления, нежели того, кто производит впечатление самого умного. Глава девятнадцатая. Устраняем искажения гигиена принятия решений. Многие исследователи и даже целые организации ставят перед собой твердую цель— устранить иссуждений системной ошибки. В данной главе мы изучим их основные выводы 222. Проведем грань между различными стратегиями достижения данной цели и обсудим одну из них, заслуживающую дальнейшего изучения. Затем вновь вернемся к вопросу снижения уровня шума и введем понятие гигиены принятия решений, предупреждать или исправлять. Поставив цель охарактеризовать два основных подхода к исключению искажений, следует вернуться к аналогии с ошибками измерения. Допустим, вы точно знаете, что весы в ванной врут, прибавляя вам лишних полфунта. Налицо ошибка измерения. Тем не менее, это не значит, что весы бесполезны. Можно пойти двумя путями. Путь первый. Каждый раз вычитать из показаний безжалостного прибора полфунта. Подобная процедура вам рано или поздно надоест, либо в один прекрасный день вы забудете о неточности показаний. Путь второй. Подогнать нулевую отметку весов и больше об этом не думать. Оба подхода к исправлению погрешности измерения имеют аналоги по устранению искажений в суждениях. Работают эти методы либо постфактум, то есть корректируются уже вынесенные оценки, либо, как процедура, профилактические меры принимаются до принятия решений. Исключение искажения, постфактум, коррекция нередко выполняется интуитивно. Допустим, вы курируете группу, отвечающую за реализацию проекта, специалисты полагают, что работу удастся завершить в течение трех месяцев. Не исключено, что вы захотите создать буфер безопасности и добавите еще месяц или более, корректируя, таким образом, ошибку планирования, которую, как вы считаете, допускает команда. Порой подобная коррекция выполняется с применением более системного подхода. Так. Министерство финансов Великобритании опубликовало «Зеленую книгу-223. Руководство по методам оценки программ и проектов». Данный труд призывает разработчиков плана сопротивляться оптимистическому уклону, применяя определенную надбавку в процентах к итоговой оценке расходов и сроку реализации проекта. В идеале такая настройка должна опираться на ретроспективный опыт излишне оптимистических решений. Если такой базы данных в компании нет, зеленая книга рекомендует применять универсальную процентную надбавку к проекту любого вида. Превентивные меры по устранению искажений делятся, в свою очередь, на две категории. Наиболее многообещающие из них разработаны с целью изменения среды, в которой происходит формирование суждения или решения. Подобные модификации, или, как их называют, «толчок к действию 224-м», призваны снизить эффект искажения и даже обратить его себе на пользу. Приведем простой пример. Автоматическая регистрация участия в пенсионном плане. Подобная тактика направлена на преодоление инерции, прокрастинации и ложного оптимизма за счет формирования пенсионных накоплений у всех сотрудников, кроме тех. Кто сознательно от этого отказывается? Жизнь показывает, что автоматическая регистрация существенно повышает коэффициент участия. Иногда к таким программам дополнительно присоединяют пенсионный план «Отложи больше завтра». Подключившись к этому плану, сотрудник дает согласие на отчисление определенного процента из будущей заработной платы, что позволяет ему увеличить накопление. Автоматическую регистрацию можно использовать где угодно. В проектах «Зеленой энергетики», в бесплатных школьных программах питания для детей из малообеспеченных семей, во многих благотворительных проектах. Другие виды толчков к действию работают на различных этапах архитектуры выбора. Принятие правильного решения можно, например, упростить, сократив бюрократические припоны для получения доступа к программам служб психического здоровья. Или сделать акцент на каких-либо свойствах продукта или услуги, например, путем выявления ранее скрытых расходов потребителя. Продуктовым магазинам и интернет-сайтам несложно найти способ подтолкнуть покупателя к правильному выбору. Так, если полезные для здоровья продукты выложить на самые видные места, их будут покупать гораздо чаще. Другим типом превентивных мероприятий стали тренинги для персонала, ответственного за принятие решений. В процессе тренингов, например, обучения статистической грамотностях, люди осваивают методы распознавания возможных искажений и приобретают навыки их преодоления. Некоторые из подобных методов, позволяющие оптимизировать уже имеющиеся способности, получили название Boosting 225. Образовательные программы, направленные на преодоление искажений. Цель благородная, и все же задача сложнее, чем представляется на первый взгляд. Безусловно, образование. Мера полезная 226. К примеру, люди, несколько лет посещавшие углубленные курсы по статистике, менее склонны к ошибкам в аргументации, основанной на статистических данных. Научить человека избегать искажений непросто. Исследования, проводившиеся десятилетиями, показывают, что профессионал, освоивший методы борьбы с искажениями в своей области, с трудом применяет полученные знания в иных жизненных ситуациях. Возьмем синоптика, которого научили избегать чрезмерной уверенности при составлении прогноза погоды. Если он заявляет, что вероятность дождя составляет 70%, то, как правило, примерно две трети периода, охваченного прогнозом, и в самом деле будут дождливыми. В то же время метеоролог ничем не отличается от обычного человека. Он точно также способен проявлять чрезмерную уверенность 227 при ответах на вопросы более общего характера. Вот почему в результате обучения по преодолению искажений ученику важно усвоить, что новая проблема похожа на уже виденные. А встреченное ранее искажение вполне может проявиться в иных обстоятельствах. Исследователи и преподаватели добились некоторого успеха, используя нестандартные методы обучения, которые способствуют узнаванию. Кэрри Морвидж из Бостонского университета совместно с коллегами использовала обучающие видеоролики и деловые игры. Участников семинара учили распознавать ошибки, вызванные заданностью восприятия, эффектом якорения и прочими психологическими искажениями. Каждая деловая игра завершалась сеансом обратной связи по разбору допущенных участниками ошибок. Таким образом закреплялся навык предотвращения аналогичных ошибок в дальнейшем. Игры и в меньшей степени видеоматериалы снижали количество допущенных промахов 228, которые обучающиеся совершали при выполнении последующего теста. Через два месяца тест повторили, и эффект закрепления снова подтвердился. Отметим еще одно исследование, организованное Энн Лор-Селье и ее коллегами. Студенты магистратуры, прошедшие курс в виде игр, обучающих преодолевать заданность восприятия, впоследствии применяли полученные навыки 200, 29 при решении деловых задач и в процессе других курсов. Причем им никто не говорил, что между двумя заданиями, разнесенными по времени, существует какая-либо связь. Ограничение методов устранения искажений. Независимо от того, корректируется ли искажение постфактум или превентивно, толчком к действию или бустингом. Основные подходы роднит следующий фактор. Каждый метод нацелен на устранение конкретного искажения, воздействие которого предполагается априори. Подобное предположение разумно, однако не всегда верно. Вернемся к планированию проектов. Вы можете опираться на разумную гипотезу, что эффект чрезмерной уверенности повлияет на действия рабочей группы, однако откуда у вас уверенность, что это единственное искажение? А вдруг оно даже не главное? Допустим, у руководителя группы уже был неудачный опыт участия в аналогичном проекте. Вполне возможно, что теперь, обжегшись на молоке, при вынесении оценок он будет излишне консервативен. Таким образом, команда совершит ошибку, противоположную той, что вы собирались исправлять. Другой вариант. Наша группа формирует прогноз, опираясь на аналогию с похожим проектом, и проявляет эффект якорения относительно сроков, требующихся для завершения текущей задачи. Не стоит сбрасывать со счетов еще одну возможность. Группа предполагает, что вы так или иначе накинете дополнительный срок в качестве буфера безопасности. В таком случае команда собьет ваши настройки, предложив гораздо более смелые сроки, не соответствующие реальному положению дел. Обратимся к процессу инвестиционных решений. Чрезмерная уверенность в отношении перспектив инвестиции— обычное дело. Однако к данному отклонению может присоединиться еще одна радикальная ошибка противоположного характера— неприятие потерь. В совокупности, данные искажения заставят нашего инвестора забыть о возможности потери гарантийного депозита. Возьмем компанию, диверсифицирующую вложение ресурсов. Специалисты, ответственные за принятие решений, могут неоправданно рисковать в отношении нового проекта снова чрезмерная уверенность и в то же время проявлять нерешительность при отвлечении уже вложенных средств. Данное противоречие вызвано предубеждением статус-кво. которая, как и следует из названия, отражает наши предпочтения сохранить сравнительно стабильное положение дел. Каждый из примеров подтверждает, насколько сложно оценить, какие именно психологические искажения влияют на процесс формирования суждения. В любой маломальски сложной ситуации переплетаются различные отклонения психологического характера, провоцируя ошибки в определенном направлении. Разнонаправленные искажения могут компенсировать друг друга, однако последствия в таком случае непрогнозируемы. Сделаем вывод. Устранение специфических искажений психологического характера постфактум или превентивно в некоторых ситуациях весьма полезно. Подобные подходы эффективны в случаях, когда известно общее направление ошибки, а явное статистическое смещение налицо. Те решения, в которых отклонения заведомо велики, вероятнее всего, выиграют от применения контрмер. Например, ошибки планирования, достаточно надежный показатель и применение мероприятий по устранению чрезмерной уверенности вполне оправдано. Другое дело, что нередко вероятное направление ошибки заранее неизвестно. В такого рода ситуациях эффект психологического искажения варьирует от судьи к судье, делая прогноз невозможным. Именно в этом случае и возникает системный шум. Если мы хотим снизить вероятность ошибки при подобных обстоятельствах, сети следует раскинуть шире, чтобы в них попало сразу несколько видов психологических искажений. Наблюдатель за процессом принятия решений. Мы рекомендуем выявлять искажения в режиме реального времени не до и не после принятия решения. Разумеется, люди редко осознают собственную проблему, несмотря на явный эффект дезориентации. Подобный недостаток осознания известен как мертвая зона когнитивных искажений 200. Тридцать человек часто с готовность познает чужие системные ошибки. Со своими же все не так просто. Вот почему мы советуем обучить вашего наблюдателя распознавать в других людях симптомы известных искажений в процессе принятия решений и подготовки рекомендаций. В качестве иллюстрации такого процесса просим вас представить себе некую группу, пытающуюся принять сложное многоступенчатое решение. Это может быть правительство в поисках адекватного ответа на пандемию или иной кризис, либо врачи, коллегиально анализирующие наилучшие методы лечения пациента со сложной симптоматикой или совет директоров компании, определяющие необходимость важного стратегического решения. Представьте, что процесс решения контролирует наблюдатель, вооруженный таблицей контрольных вопросов. Подобный чек-лист поможет диагностировать наличие искажений, способных увести группу в сторону от оптимального решения. Роль нашему наблюдателю досталась непростая, И вне всяких сомнений, реализовать такой проект в каких-то компаниях просто невозможно. Бессмысленно выявлять искажения, если коллектив к этому не стремится. В самом деле, специалисты, ответственные за решения, должны самостоятельно инициировать процесс контроля и всячески помогать наблюдателю. Безусловно. Мы не рекомендуем вам самоназначиться на эту роль. Друзей вы таким образом не приобретете, влияние на людей не окажете. Ряд неофициальных экспериментов позволил выяснить, что подход с назначением наблюдателя приносит реальные плоды. По крайней мере, при подходящих условиях, особенно когда руководитель компании или отдела действительно готов принять определенные меры. Имеет большое значение и правильный выбор наблюдателя, то есть такого человека, который сам не подвержен влиянию серьезных искажений. Выделим три категории наблюдателей. В ряде компаний подобную роль может сыграть руководитель или куратор группы. В таком случае наблюдателю следует обращать пристальное внимание не только на суть предложений, поступающих от группы разработчиков проекта, но и на сам процесс, в ходе которого такие предложения рождаются. Также необходимо следить за динамикой взаимоотношений в команде. Такой подход обеспечит должную реакцию наблюдателя на искажения, способные повлиять 231 на процесс формирования предложений. Другие компании могут наделить одного из членов рабочей группы функциями ликвидатора искажений, который будет стоять на страже процесса принятия решений, напоминая коллегам о тех отклонениях, что могут сбить их с пути. Недостатк подобной модели заключается в том, что наблюдатель ассоциируется у группы с адвокатом дьявола. В этом случае его акции быстро упадут. Третий вариант— обратиться к стороннему специалисту. Его преимущества в нейтральности. Впрочем, имеются и недостатки. Чужой человек не знает компанию изнутри и не в курсе ее финансовых возможностей. Эффективная деятельность наблюдателя предполагает проведение некоторого обучения и наличие соответствующего инструментария. Один из таких инструментов— список контрольных вопросов, позволяющий выявлять искажения. Понятно, почему на подобный чек-лист можно положиться. Его использование в качестве средства оптимизации важнейших решений имеет долгую историю 232. Перечень контрольных вопросов— отличное средство, которое не даст повторить ранее допущенные ошибки. Приведем пример. Федеральные агентства Соединенных Штатов обязаны, обязаны проводить формализованный анализ эффекта регулятивных мер до того, как соответствующий нормативный документ вступит в силу. Это касается самых разных законопроектов. Требований по очистке воздуха и водной среды, по снижению смертности на рабочих местах и повышению безопасности продуктов. В том же ряду и официальные реакции на кризис системы здравоохранения, требования по снижению выброса парниковых газов, или усиление системы национальной безопасности. Документ с грифом «Утверждено приказом Административно-бюджетного управления США №А4» состоит почти из 50 страниц, определяющих требования к анализу. Данные требования четко продуманы в целях противодействия различным искажениям. Федеральное агентство обязано объяснить, для чего необходимы принимаемые меры, оценить издержки и выгоды, представить информацию в виде, не допускающем двояких толкований, и привести прогноз влияния требований в будущем. Впрочем, многие агентства и правительственные чиновники рекомендаций данного указания не придерживались. Возможно, они его даже и не читали, в связи с чем последовала реакция федералов. На свет появился упрощенный перечень контрольных вопросов 233, состоящий из полутора страниц. Краткость документа позволила снизить риски игнорирования указаний многочисленными агентствами, а также вероятность неисполнения любого из основных требований. Пример чек-листа общего вида мы привели 234 в приложении двух. Любой наблюдатель предпочтет адаптировать его к непосредственным нуждам компании. Перед нашим героем стоят две задачи— повысить полезность документа, а также получить добро, на его применение 235. Нельзя не отметить, что чек-лист никогда не содержит исчерпывающего списка искажений, а лишь наиболее часто возникающие проблемы с наиболее серьезными последствиями. Наблюдение за принятием решений с помощью чек-листа поможет ограничить влияние возможных искажений. Мы изучали некоторые эксперименты такого рода и убедились в их обнадеживающих результатах. Тем не менее, мы не располагаем информации о систематических исследованиях данного подхода и не в состоянии взвесить все «за» и «против» в отношении различных вариаций. В то же время есть надежда, что испытания метода устранения искажений с помощью наблюдателей будут проводиться в дальнейшем как практиками, так и учеными. Снижение уровня шума, гигиена принятия решений, искажение, ошибка, которую мы часто замечаем и даже можем объяснить. Отклонения направлены в ту или иную сторону, именно поэтому изменение среды способно ограничить их губительное влияние. а попытки оптимизировать качество суждений методами бустинга помогают предотвратить определенные искажения. Чаще всего отклонение бросается в глаза, поэтому есть надежда, что наблюдатель заметит его в процессе, пока окончательное решение еще не принято. С другой стороны, шумовые помехи. Ошибка непредсказуемая, которую нелегко обнаружить и сложно объяснить, и мы часто отрицаем само наличие шума, несмотря на причиненный им критический ущерб. По этой причине стратегии снижения шумового фона при принятии решений имеют не меньшее значение, чем предоперационная обработка в медицине. Цель преследуется одна и та же. Поставить заслон неопределенному кругу потенциальных ошибок, прежде чем они и в самом деле случатся. Подобный подход мы называем гигиеной принятия решений. Вы моете руки, не зная наверняка, какой именно микроб удаляете с кожи, просто сознаёте, что гигиена— прекрасная мера профилактики против целого ряда болезнетворных бактерий в период пандемии тем более. Гигиена принятия решений также означает, что вы принимаете на веру необходимость снижения шумовых помех, не представляя, каких именно ошибок хотите избежать. Мы намеренно использовали аналогию с мытьем рук. Гигиенические мероприятия утомительны. Их выгоды неочевидны, поскольку вы не в состоянии сказать точно, какую именно проблему предотвратили. И напротив, когда проблема возникает, порой сложно проследить ее связь с определенным сбоем процедур гигиены. Именно поэтому мы не просто заставить людей систематически мыть руки, даже профессионалов в области здравоохранения, которые прекрасно осведомлены о важности гигиенических процедур. Подобно мытью рук и иным профилактическим мерам, гигиенопринятие решений неоценимо, хотя и выглядит делом неблагодарным. Исправление четко идентифицированного искажения, по крайней мере, дает нам осязаемое ощущение успеха. Процедуры снижения шумового фона таких ощущений не оставляют. Тем не менее, с точки зрения статистики, они предотвращают большое количество ошибок, хотя вы и не знаете, каких именно. Шум, невидимый враг, и отразив его атаки, мы одержим невидимую победу. Учитывая, какой ущерб может нанести шум, незримая битва оправдана. В следующих главах мы представим несколько стратегий гигиены принятия решений, применяемых во многих сферах, в том числе в криминалистике, аналитике, медицине и кадровых вопросах. В главе 25 мы приведем обзор таких стратегий и покажем, как их задействовать в комбинированном подходе к давлению шумовых помех. К разговору об устранении искажений и гигиене принятия решений. Знаете ли вы, с каким именно искажением боретесь, в каком направлении оно может повлиять на результат? Если нет, возможно, ваш проект столкнулся с несколькими видами искажений и неясно, какой из них одержит верх. Прежде чем начать обсуждение решения, давайте выберем наблюдателя за процессом. Мы чётко соблюдали гигиенические меры при обсуждении данного решения, значит, высока вероятность, что решение принято оптимальное. Глава 20. Управление информационным потоком в криминалистике. В марте 2004 года произошла серия взрывов в пригородном поезде, следующем из Мадрида. погибло 192 человека и более 2000 получили ранения. На месте преступления обнаружили отпечаток пальца на полиэтиленовом пакете, и испанцы направили улику через Интерпол во все правоохранительные органы мира. Несколько дней спустя специалисты криминалистической лаборатории ФБР неопровержимо идентифицировали владельца отпечатка. Некоего Брэндона Мэйфилда, гражданина США, проживающего в Орегоне. Лучшего кандидата на роль подозреваемого не приходилось и желать. Отслужив в вооруженных силах США, бывший военный женился на египтянке и обратился в ислам. Имея юридическое образование, Мэйфилд представлял интересы обвиняемых и впоследствии осужденных экстремистов, пытавшихся пробраться в Афганистан с намерением вступить в ряды Талибана. ФБР в свое время включила Брэндона в перечень лиц, потенциально связанных с террористической деятельностью. За Мэйфилдом установили наблюдение, его дом напичкали микрофонами, телефон поставили на прослушку. Слежка не принесла никакой существенной информации, и ФБР в итоге решила задержать подозреваемого. Впрочем, обвинения ему так и не предъявили. Выяснилось, что на протяжении последних десяти лет он не покидал пределы Штатов. Мэйфилд находился в совследственном изоляторе, когда испанские следователи, уже уведомившие ФБР о том, что не считают его отпечаток пальца идентичным образцу на пакете. Сообщили американским коллегам, установлено идеальное совпадение с другим лицом. Через две недели Мэйфилда освободили. Правительство США принесло ему свои извинения, выплатив в качестве компенсации 2 миллиона долларов, после чего организовало всестороннее расследование обстоятельств допущенной ошибки. Окончательный вывод звучал так. Ошибка вызвана человеческим фактором 236. Методологических и технических сбоев не выявлено. К счастью. Подобные промахи в силу человеческого фактора достаточно редки, и все же каждый из них поучителен. Каким образом лучшие американские дактилоскописты ошибочно идентифицировали образец на пакете с отпечатком пальца человека, который близко не был к месту преступления? Мы ответим на этот вопрос, изучив сам процесс исследования папиллярных узоров и поняв, что в нем общего с иными примерами вынесения профессионального суждения. Итак, дактилоскопия, которую мы привыкли воспринимать как науку точную, на самом деле подвержена влиянию психологических искажений, присущих криминалистам. Подобные искажения создают повышенный шумовой фон, вызывая куда больше ошибок, чем мы способны представить. Мы рассмотрим меры, принимаемые сообществом криминалистов в целях решения проблемы. Увидим. Каким образом стратегии гигиены принятия решений применяются к различным компонентам среды? И остановимся на жестком контроле потоков информации, используемой для вынесения осуждения. Отпечатки пальцев. Отпечатке пальцев представляют собой оттиски, оставленные гребешковой поверхностью кожи на различных поверхностях. Мы находим информацию об их применении для идентификации личности еще в глубокой древности, однако современная дактилоскопия восходит к концу XIX века. Первую научную работу, предлагающую изучение следов пальцев рук в качестве метода идентификации, опубликовал шотландский врач Генри Фулс. На протяжении нескольких следующих десятилетий дактилоскопия увеличивала своё влияние в вопросе оперативного учёта преступников, постепенно вытесняя метод антропометрических измерений, разработанный французским полицейским Альфонсом Бертельёном. Сам же Бертильон в 1912 году и систематизировал официальный подход к сопоставлению отпечатков пальцев. Сэр Фрэнсис Гальтон, открывший для нас концепцию мудрости толпы, развивал аналогичную систему дактилоскопии в Англии. Отметим, что отцов-основателей дактилоскопии не слишком жалуют в научных кругах, и в этом нет ничего удивительного. Гальтен считал, что отпечатки пальцев— полезный инструмент для классификации людей по расовой принадлежности, а Бертильон— вероятно, в силу антисемитских предрассудков. Выступая в 1894 и 1899 годах судебным экспертом по делу Альфреда Дрейфуса, дал решающие, хотя и ошибочные показания. Полицейские чиновники вскоре пришли к выводу, что исследования популярных узоров могут применяться не только в качестве метода учета рецидивистов. В 1892 году аргентинец Хуан Вучетич стал первым полицейским, сравнившим невидимый невооруженным глазом скрытый след пальца с отпечатком большого пальца подозреваемого. С тех пор практика слечения скрытых отпечатков, оставленных на месте преступления, с образцами, снятыми в лабораторных условиях, у известного лица стала наиболее. распространенной формой получения улик в криминалистике. Если вы когда-нибудь слышали о сканере отпечатков пальцев, а подобные устройства применяются в иммиграционных службах многих стран, то, скорее всего, вам представляется, что слечение папиллярных узоров— несложная механическая процедура, которую легко автоматизировать. Однако сопоставление скрытых отпечатков с места преступления с эталонным образцом— гораздо более точная наука. чем сравнение пары совершенно четких отпечатков. Вот на прижатый к экрану специального сканера палец даст эксперту хороший, соответствующий стандарту отпечаток, тогда как скрытые отпечатки нередко фрагментарны, нечетки, смазаны либо искажены. Подобный след не обладает ни качественными, ни количественными характеристиками лабораторного образца. Скрытые следы часто накладываются на иные отпечатки, оставленные одним и тем же лицом или совершенно посторонним человеком, содержат включение пыли и других инородных частиц, присутствующих на поверхности. Потребуется суждение эксперта, чтобы определить, совпадает ли подобный отпечаток с папиллярным узором пальца подозреваемого. В этом и заключается человеческая составляющая процедуры. Получив скрытый отпечаток, эксперт обычно следует правилам, предусмотренным стандартом ACEV-анализ, сопоставление, оценка и подтверждение. В первую очередь скрытый отпечаток анализируют на предмет достаточности его характеристик для сопоставления. Если информации достаточно, Производится сравнение с эталонным образцом. После сопоставления приходит очередь оценки, результатом которой может стать идентификация, отпечатки принадлежат одному и тому же лицух или исключение, отпечатки принадлежат разным лицам. Третий вариант, вывод о неопределенности результата. Решение об идентичности отпечатков, запуская четвертый этап, дополнительное подтверждение. Практика свидетельствует, что на показания свидетелей полагаться рискованно чистосердечные, признания также могут оказаться ложными. Отпечатки пальцев же считались во всяком случае, до наступления эры анализа ДНК наиболее надежной уликой. Вплоть до 2002 года улики в виде идентификации отпечатков пальцев не вызывали со стороны американского правосудия абсолютно никаких вопросов. Несокрушимой выглядела и информация, размещенная на сайте ФБР 237. Отпечаток пальца является безошибочным способом идентификации личности. Ошибки происходили крайне редко и списывались на некомпетентность исполнителя или случайный сбой. Точность дактилоскопического метода десятилетиями не подвергалась сомнению, ибо доказать обратное было затруднительно. Степень достоверности исследования, указывающего на лицо совершившее преступление, нередко является тайной за семью печатями. В случае с Мэйфилдом и ряде аналогичных ситуаций ошибки криминалистов носят особенно вопиющий характер. В случае, если подозреваемый оспаривает выводы следователя, улики в виде отпечатков пальцев, разумеется, становятся решающими. Мы уже отмечали, что истинное значение известно далеко не всегда, что не мешает измерить уровень шумовых помех. Какова степень шума в дактилоскопическом анализе? Сформулируем вопрос точнее. Дактилоскопист, в отличие от судьи, оглашающего приговор, или оценщика страховых рисков, не оперирует цифрами, однако выносит категорическое суждение. Как часто два эксперта расходятся во мнениях и почему? Впервые изучением подобных вопросов занялся Этиэль Дрор, нейробиолог и специалист в области когнитивного мышления из Университетского колледжа Лондона. Дрор провел целый ряд экспериментов по ревизии шумовых помех в области. которая, как считалось, воздействию шума не подвержена. Ситуативный шум в дактилоскопии. Поставить под сомнение деятельность дактилоскопистов. Специалисту по когнитивному мышлению, психологу, это может показаться несколько странным. В конце концов, что мы видим в телевизионных сериалах вроде «Место преступления», ученых в латексных перчатках, вооруженных микроскопами. Дрор первым пришел к пониманию, что исследование отпечатков пальцев по сути своей— процесс оценки, требующий вынесения суждения. Являясь экспертом в области когнитивного мышления, он допустил, что там, где есть место суждению, обязательно найдется место и шумовым помехам. Решив проверить гипотезу, Дрор в первую очередь сосредоточился на ситуативном шуме, заключающемся в вариативности суждений одного и того же эксперта при первом и втором подходе к изучению улики. Цитируем Дрора 238. «Если эксперт не является надежным, не может прийти к согласию с самим собой, тогда его профессионализм и основания для вынесения суждений находятся под вопросом. Исследование отпечатка пальца является идеальным испытательным стендом для ревизии ситуативных шумовых помех, поскольку пары отпечатков». в отличие от случаев, с которыми сталкиваются врачи и судьи, запомнить не так легко. Безусловно, должно пройти некоторое время, чтобы из памяти дактилоскописта стерлись особенности ранее изученных следов. В ходе исследования Дрора несколько открыто мыслящих смельчаков-криминалистов согласились на участие в эксперименте в любой произвольно выбранный день в течение следующих пяти лет и не возражали, чтобы в этот конкретный день их не предупреждали о начале эксперимента. Исследование следовало проводить в процессе рутинной работы доктилоскописта. Если в подобных обстоятельствах суждение эксперта меняется по сравнению с предыдущим выводом, значит на него оказывает воздействие ситуативный шум. Заданность восприятия в криминалистике. В ходе двух экспериментов Дрор внёс важные изменения в сценарий. Увидев одни и те же отпечатки пальцев во второй раз, некоторые эксперты получали дополнительную наводящую информацию по делу. Например, дактилоскописту, ранее идентифицировавшему совпадение двух отпечатков, между прочим сообщали, что у подозреваемого имеется алиби, или баллистическая экспертиза пришла к выводу, что подозреваемый тут ни при чем. Другим же экспертам, ранее выдавшим заключение о невиновности подозреваемого или о неопределенности результата, на этот раз дали понять, что детектив уверен в виновности задержанного, Свидетели его опознали или подозреваемый признался в совершении преступления. Дрор назвал эксперимент «тестом на предвзятость суждения». Вброшенная наводящая информация активировала психологическое искажение заданность восприятия в том направлении, которое и предусматривал вброс. Оказалось, что эксперты и в самом деле подвержены влиянию давления со стороны. Когда дактилоскопист в условиях наличия предвзятой информации исследовал те же отпечатки, что изучал ранее, его мнение менялось. В ходе первого эксперимента 239 4 из 5 экспертов, получив сильный сигнал, в контекст исключено. поменяли предыдущее суждение об идентификации отпечатка. Во время второго эксперимента 246 редактилоскопистов изучали четыре пары отпечатков. Вброс наводящей информации привел к изменению четырех решений из 24. Да, большинство суждений остались прежними, однако для подобного рода деятельности ошибку в одном из шести случаев следует признать существенной. Полученные результаты неоднократно подтверждались и другими исследователями. Эксперты вполне предсказуемо чаще меняли свое суждение в сложных случаях при наличии наводящей информации, в основном меняя вывод с определенного на неопределенный. В любом случае, если дактилоскопист 241 принимает решение, опираясь больше на контекстный фон, чем на фактическую информацию, содержащуюся в изучаемом образце, это внушает серьезное беспокойство. Воздействие наводящей информации не ограничивается лишь выводами дактилоскописта идентификация, неопределенный результат— исключение. Подобное давление на самом деле меняет не только восприятие отпечатка, но и интерпретацию увиденного. В одном из исследований 242 ДРОР и его коллеги показали, что эксперты, работающие в условиях давящего контекста, В буквальном смысле не видят те вещи, которые замечают их коллеги, делающие свое дело без давления извне. Получив скрытый отпечаток вместе с эталонным, дактилоскопист обнаружит значительно меньше подробностей популярного узора к называемых минуций, чем увидел бы, получив лишь скрытый отпечаток. Позднее проводилось еще одно независимое исследование 243, которое подтвердило данный вывод, сопроводив его замечанием. Однако природа происходящего неочевидна. Дрор ввел новый термин, описывающий воздействие наводящей информации— заданность восприятия криминалиста. С тех пор указанное искажение выявлено в различных областях криминалистики, включая анализ брызг крови, расследование поджогов. анализ остатков скелета и криминалистическую патологическую анатомию. Даже анализ ДНК-244, считающийся новым золотым стандартом криминалистики, и тот подвержен влиянию заданности восприятия, во всяком случае, в ситуациях. когда эксперту приходится оценивать сложные комбинации ДНК— восприимчивость экспертов-криминалистов— к заданности восприятия. Проблема не теоретическая, поскольку пока не предпринимается никаких системных действий. направленных на ограждение криминалистов от наводящей информации. А ведь эксперты часто получают ее 245 в сопроводительных рапортах, приложенных к поступающим в лабораторию уликам. Нередко эксперты находятся в непосредственном контакте с полицией, прокуратурой и другими криминалистами. Заданность восприятия заставляет нас задуматься еще об одной проблеме. Независимая верификация результата вторым экспертам— важная функция защиты от ошибок, встроенная в стандарт ACEV. И все же нередко случается, что на подтверждение отправляют лишь положительное решение об идентификации. В результате мы сталкиваемся с серьезным риском заданности восприятия, поскольку верификатор знает 246. Вывод первоэкспертоположительный. Таким образом, последняя стадия процедуры не дает ожидаемого результата, на достижение которого и направлен сбор независимых суждений. Ведь, по сути, верификация уже не является независимой. Заданность восприятия в случае Мэйфилда сработала за счет наслоения каскада информации. Ни один и ни два, а три эксперта ФБР согласились с ошибочной идентификацией. Позднее. При расследовании происшествия 247 было отмечено, что на первого эксперта повлияла сильнейшая корреляция, подмеченная автоматизированной системой, осуществлявшей поиск пары к исследуемому отпечатку по базам данных. Очевидно. Доктилоскопист не получал наводящей информации о биографии Мэйфилда и все же результат, выданный компьютером по итогам стартового поиска, сработал на пару с естественным давлением, возникающим при работе с особо важными случаями. Этого хватило, чтобы сгенерировать изначальную заданность восприятия. Как только первый эксперт сделал ошибочный вывод об идентификации, загрязнение перекинулось на последующие стадии, продолжают составители отчета. Так вышло, что первый эксперт оказался весьма авторитетным человеком, руководителям и стальному персоналу агентства было неловко ему возражать. Первоначальная ошибка начала реплицироваться и усугубляться, что привело в итоге к почти полной уверенности в том, что Мэйфилд все же виновен. Поразительно, однако даже уважаемый независимый эксперт 248, назначенный судом в качестве защитника Мэйфильда, проверив доказательства, согласился с ФБР. что идентификацию отпечатка можно подтвердить. Подобный феномен может сработать и в иных отраслях криминалистики, а ведь дактилоскопия считается одной из наиболее объективных ее отраслей. Если уж дактилоскопист может подвергнуться психологическому давлению, что говорить о смежных дисциплинах. Более того, если эксперт по баллистике в курсе, что отпечаток идентифицирован, Подобное знание способно исказить и его суждение. Допустим, криминалист-одонтолог знает, что в результате анализа ДНК личность подозреваемого установлена. Вероятность вынесения одонтологом заключения о том, что следы зубов преступника не соответствуют анатомическому строению челюстей подозреваемого, скорее всего. несколько снизится. Ситуации, приведенные в данных примерах, вызывают наслоение искажающих эффектов 249. Подобно коллективным решениям, описанным в главе восьмой, ошибка первого эксперта, вызванная заданностью восприятия, становится наводящей информацией, влияющей на второго специалиста, его же мнение, в свою очередь, оказывает воздействие на третьего и так далее. Так, установив, что наводящая информация приводит к перемене мнений, Дрор с коллегами обнаружили еще несколько доказательств ситуативного шума. Порой дактилоскопист может изменить свое суждение 250 относительно изученные ранее пары отпечатков, даже если наводящая информация отсутствует. Как и следует ожидать, подобные перемены мнения встречаются реже, нежели в случаях давления, и все же они имеют место. С учетом данных выводов по заказу ФБР, в 2012 году было проведено масштабное исследование 251. На этот раз исследователи выбрали 72 экспертов, попросив их вновь оценить 25 пар отпечатков, с которыми те уже работали примерно семью месяцами раньше. Эксперимент, проведенный со столь представительной группой высококвалифицированных экспертов, подтвердил, что дактилоскописты время от времени подвергаются влиянию ситуативного шума, наблюдалось изменение каждого десятого суждения. В основном перемена мнения шла от положительного и отрицательного результата к неопределенному, однако ни одной ложной идентификации экспериментаторы не отметили. Один из тревожных выводов исследования заключается в том, что в некоторых случаях решение об идентификации отпечатка, которое привело к осуждению обвиняемого, По прошествии времени меняла знак на неопределенность. Один и тот же эксперт, рассматривающий отпечатки пальцев повторно, может на второй раз испытывать неуверенность даже в отсутствие наводящей информации и в максимально стабильной рабочей обстановке. насколько шум чреват ошибками. Итоги экспериментов заставляют задаться вопросом о вероятности процессуальных ошибок. Мы не должны закрывать глаза на тему надежности экспертов, дающих показания в суде. Достоверность информации предполагает надежность эксперта, а какой достоверности следует ожидать от специалиста, не способного прийти к согласию с самим собой. Какое же именно количество результативных ошибок вызвано промахами криминалистов? Обзор 350 случаев вмешательства проекта «Невиновность» 252 некоммерческой организации, занимающейся апелляциями по ошибочным приговорам, закончившихся реабилитацией несправедливо осужденных, приводит нас к выводу, что неверные заключения криминалистов внесли существенный вклад в обвинительный приговор в 45% случаев. Статистика ужасает, однако вопрос в другом. Судьи и присяжные желают знать, насколько следует принимать на веру показания эксперта, приведенного к присяге, в том числе и дактилоскописта, насколько велика вероятность результативной экспертной ошибки. Наиболее аргументированный ответ на подобные вопросы мы найдем в отчете, представленном Консультативным комитетом Президента по вопросам науки и технологий ПИ-СИЭСТ, группой ведущих ученых и инженеров. В 2016 году PCA S.T. представил вниманию специалистов подробный обзор 253 вовлечения криминалистики в судебные процессы. Данный документ обобщает имеющееся свидетельство недостоверности доктилоскопического анализа, акцентируя внимание на вероятности ошибочной идентификации в ложноположительных результатах, подобной той, что имела место в деле Мэйфилда. Свидетельств оказалось на удивление мало, и PCAST выражает обеспокоенность тем фактом, что работа по сбору подобной информации до последнего времени просто не проводилась. Наиболее надежные данные поступили из единственного источника. Отчеты о масштабном исследовании точности дактилоскопической идентификации 254, проведенном экспертами ФБР в 2011 году. В проекте приняли участие 169 экспертов, каждый из которых в ходе исследования сравнил приблизительно по сотне пар скрытых отпечатков и эталонных образцов. Основной вывод проекта заключался в том, что выявлено всего несколько случаев ошибочной идентификации и лишь один ложноположительный результат на шесть сотен верных. Подобная доля ошибок несущественна, однако в обзоре отмечается, что процент ложных результатов гораздо выше 255, чем считается в обществе и соответственно. в кругу присяжных, на основании регулярных заявлений о точности дактилоскопического анализа. Более того, инициаторы проекта не использовали подход, с наводящей контекстной информацией, и каждый из участников исследования знал о том, что участвует в эксперименте. Упущения могли сказаться на недооценке количества ошибок, происходящих в реальной работе. Некоторое время спустя во Флориде проводилось повторное исследование 256, и в результате выявлено куда большее количество ложноположительных заключений. Вариативность итогов экспериментов, опубликованных в специальных источниках, говорит о том, что необходимы дополнительные исследования как в части точности решений дактилоскопистов, так и в части порядка их принятия. Выделим и обнадеживающий результат экспериментов, который, впрочем, характерен не для каждого исследования. Похоже, эксперты нередко допускают ошибки по причине осторожности. Каждый криминалист сознаёт последствия своих заключений и отдаёт себе отчёт, что потенциальная ошибка может обойтись чрезвычайно дорого. Учитывая высокую степень доверия к дактилоскопии, ложная идентификация имеет тем более трагические последствия. Существуют и другие типы ошибок, цена которых несколько ниже. В частности, эксперты ФБР замечают, в подавляющем большинстве реальных дел 257 отрицательный вывод об идентификации отпечатка основывается на тех же предпосылках, что и заключение о неопределенности результата. Иными словами, уже одного факта обнаружения отпечатка пальца на орудии убийства достаточно для осуждения обвиняемого, и наоборот. Отсутствие подобного отпечатка еще не аргумент для снятия обвинения. Об осторожности свидетельствует и тот факт, что криминалист думает минимум дважды, принимать ли положительное решение об идентификации. В ходе упомянутого нами исследования, проведенного ФБР, установлено, что менее трети сличаемых пар скрытых и эталонных отпечатков одного и того же лица были признаны идентичными и признаны абсолютно верно. Дактилоскописты дают гораздо меньше ложноположительных оценок 258, нежели ложноотрицательных. Да, их выводы подвержены смещению в обоих направлениях, однако далеко не в равной степени. Дрор отмечает. А психологическое давление на криминалиста куда чаще приведет 259 к отрицательному или неопределенному результату оценки, чем к однозначной положительной идентификации. Дактилоскописты обучены расценивать ошибочное решение как «смертный грех», которого следует избегать любой ценой. Надо отдать им должное. Принцип этот эксперты соблюдают неукоснительно. Остается лишь надеяться, что их ответственность все же исключит ошибки, подобные допущенной в деле Мэйфилда и ряде других, прислушиваясь к шуму. Отмечая наличие шумовых помех в криминалистике, мы никоим образом не хотим бросить тень на дактилоскопистов. А говорим лишь о том наблюдении, которым делились неоднократно. Там, где есть место суждению, найдется и шум. Шумовый фон даже выше, чем нам представляется. Анализ отпечатков пальцев кажется нам настолько объективной процедурой, что многие из нас и мысли не допускают, что его результат— лишь разновидность суждения. Подобный анализ оставляет место и для непоследовательности, и для несогласованности, а порой и для ошибок. Как бы низка ни была доля ложных идентификаций, все же ее значение не равно нулю. Как отмечает PCAST, жюри присяжных должно держать в уме эту возможность. Первым шагом на пути снижения шума должно стать признание вероятности его наличия. Подобное допущение не является аксиомой для сообщества дактилоскопистов, многие из которых изначально скептически отнеслись к ревизии шумовых помех, проведенной дрором. Уже само предположение, что эксперт неосознанно подпадает под влияние контекстной информации, вызывает у многих профессионалов нервный тик. Председатель Добщества дактилоскопистов пишет в ответ на исследование Дрора, любой дактилоскопист, который допускает те или иные колебания в процессе принятия решения. Является настолько незрелым специалистом, что ему стоит поискать работу в Диснейленде 260. Руководитель крупной криминалистической лаборатории отмечает, что доступ к информации о расследовании дает криминалисту некоторое моральное удовлетворение, позволяя ему получать удовольствие от работы и никоим образом не влияет на изменения суждения 261. Даже ФБР 262 в процессе внутреннего расследования по случаю Мэйфилда пришло к выводу, что эксперты. осуществляющие верификацию заключений первого специалиста, обычно в курсе его суждения, и все же подобная информация не сказывается на заключении верификатора. Обе ремарки равнозначны отрицанию эффекта заданности восприятия. Допустим даже, что криминалисты полностью осознают риски психологического давления, подобная осведомленность. Еще не гарантия иммунитета к влиянию мертвой зоны когнитивных искажений. Признавая наличие ошибок у других, своих промахов не видишь. Таково общее правило. В источниках приведены сведения об опросе 4263 профессиональных криминалистов из 21 страны мира. 71% из них соглашается, что когнитивные искажения являются поводом для беспокойства в сфере криминалистики, и лишь 26% считают, что на их собственные суждения влияют когнитивные искажения. Иными словами, почти половина профессионалов полагает, что в решения коллег проникает шум, не оказывая при этом никакого эффекта на их собственные выводы. Шум. Проблема невидимая, и ее не замечают даже специалисты, чья работа— находить то, что недоступно невооруженному глазу— управление информационным потоком. Благодаря настойчивости Дрора и его коллег отношение к проблеме постепенно меняется, и все больше криминалистических лабораторий начинают принимать меры по снижению шума. Например, PCAST в своем отчете высоко оценил усилия лаборатории FB-R по переформатировать иронию стандартов в целях минимизации влияния заданности восприятия. Необходимая методология сравнительно проста. Мы сейчас говорим о гигиене принятия решений, которая применяется во многих областях. Управление информационным потоком снижает вероятность интуитивных решений. При вынесении любого суждения какая-то доля информации неминуемо оказывается лишней. Большой объем информации не всегда полезен, особенно если он потенциально способен исказить ваши решения, заставив заранее положиться на интуицию. Именно в этом духе и осуществляются преобразования в криминалистических лабораториях. Главная цель— обеспечить независимость суждения эксперта, предоставив ему минимально необходимый объем информации. Иными словами, лаборатории стараются максимально оградить дактилоскописта от подробностей расследования и выдавать информацию порционно. В этом суть подхода, разработанного Дрором и его коллегами, линейной последовательности раскрытия информации 264. Дрор предложил еще одну рекомендацию, иллюстрирующую все ту же стратегию гигиены принятия решений. Эксперту необходимо регистрировать каждый этап своего суждения, документировать все стадии анализа скрытого отпечатка еще до того, как начнется с лечения с эталонным образцом. Подобная последовательность действий поможет доктилоскопистка избежать риска подсознательной идентификации скрытого отпечатка и эталона. Более того. Суждение нужно фиксировать на бумаге до получения контекстной информации, способной оказать психологическое давление на эксперта. Если суждение дактилоскописта меняется после ознакомления с подробностями расследования, причины изменения также следует отражать письменно. Данные требования ограничивают риск принятия незрелых интуитивных решений на протяжении всего процесса. Та же логика послужила предпосылкой для третьей рекомендации, важнейшей части стратегии гигиены принятия решений. Верификатор не должен быть в курсе суждения первого эксперта. Присутствие шумового фона в криминалистике, безусловно, вызывает беспокойство. Решение дактилоскописта— вопрос жизни и смерти подозреваемого. Этот момент показателен. Мы очень долго не подозревали о возможности ошибок в идентификации отпечатков пальцев. А теперь осознали, что далеко не всегда следует доверять суждению эксперта, поняли, что ревизия шумовых помех способна выявить неожиданно серьезный шумовой фон. И все же возможность снизить влияние негативных факторов, совершив не самые сложные преобразования, должна вдохнуть оптимизм в тех, кто пытается улучшить качество принимаемых решений. Основная стратегия гигиены принятия решений, управления информационным потоком, найдет широкое применение в качестве преграды на пути ситуативного шума. Как мы уже отмечали, спусковым механизмом для ситуативных шумов могут послужить многочисленные факторы, в том числе настроение человека или даже температура воздуха. Невозможно рассчитывать на то, что вам удастся держать эти факторы под контролем, однако почему бы не попробовать поставить засло наиболее очевидным из них? Вы уже знаете, что на формирование суждения влияют гнев, страх и иные эмоции, и, вероятно, отметили для себя, что отличной практикой станет переосмысление решения через некоторое время, когда источники ситуативного шума, скорее всего, поменяются. может возникнуть и менее очевидная ситуация. Ваше суждение поменяется под воздействием иных провоцирующих факторов, которые создаст поступающая к вам информация, даже если она и будет точной. Вспомним пример с дактилоскопистами. Как только вы узнаете мнение других людей, заданность восприятия произведет на вас, вас нежелательное преждевременное впечатление. заставив закрыть глаза на иную, противоречащую первому впечатлению информацию. Хичкок снял два фильма, названия которых наиболее емко выражают суть сказанного. Хороший эксперт всегда будет сохранять тень сомнения и не станет человеком, который слишком много знал. К разговору об управлении информационным потоком. Там, где есть место суждению, найдется и шум, Это относится и к анализу отпечатков пальцев. У нас есть дополнительная информация о расследовании, однако не будем рассказывать криминалистам все сразу, пока они не определятся, иначе лишние сведения могут исказить их суждение. Расскажем только то, что им совершенно необходимо знать. Второе мнение не будет независимым, если второй эксперт знает мнение первого. С третьим экспертом дело обстоит еще хуже, это и есть каскад наводящей информации. Для того, чтобы бороться с шумом, сперва следует признать, что он вообще существует. Глава 21. Стратегия отбора и агрегирования в прогнозировании. Важным компонентом многих суждений является прогноз. Каков будет уровень безработицы в следующем квартале? Сколько электромобилей продадут в следующем году? Как изменится климат через 30 лет? Сколько времени займет строительство нового здания? Каким будет годовой доход компании? Как покажет себя новый сотрудник? В какие затраты выльется новый закон о загрязнении воздуха? Кто победит на выборах? Ответы на подобные вопросы имеют далеко идущие последствия. Нередко частные и государственные организации полагаются на такие прогнозы в своей деятельности. Анализ, определяющий, когда и почему именно прогноз оказался ошибочным, четко дифференцирует понятие смещения и шума, также называемого непоследовательностью или ненадежностью. Каждый из нас согласится, что в определенных ситуациях на прогнозиста оказывается внешнее психологическое давление. Например, правительственные агентства 265 частенько проявляют необоснованный оптимизм при прогнозировании бюджета. В общем случае, они предсказывают недостижимый в реальности экономический рост и нереально низкий дефицит бюджета. На самом деле нам абсолютно неважно, что именно породило оптимистический настрой, когнитивные искажения или политические мотивы. Более того, аналитики, как правило, склонны к чрезмерной уверенности 266. Попроси. Те их сформулировать прогноз в виде доверительного интервала, а не конкретного значения, и они наверняка выберут куда более узкий интервал, чем следовало бы. Например, журнал, публикующий квартальные прогнозы 267, обращается к финансовым директорам американских компаний с просьбой спрогнозировать динамику индекса S&P 500 на протяжении года. Любой из опрошенных даст две цифры, минимум и максимум, вероятность выхода индекса из этих границ они оценят в 10% в ту и в другую сторону. Таким образом, Два полученных нами показателя ограничивают ценовой интервал, в котором значение индекса будет находиться с вероятностью 80%. Однако в реальности фактическое значение индекса проведет в данном интервале не более 36% времени. Получается, что финансовые директора слишком самоуверенны в своих прогнозах. Профессиональные аналитики также производят шум. Прочитав принципы прогнозирования Дж. Скотта Армстронга, мы увидим, что даже в среде экспертов ненадежность аналитика является источником двуместами шестьюдесятью-восемью ошибок в прогнозных суждениях. По сути же, фактической причиной ошибок является шум и в первую очередь шум ситуативный. Аналитик не всегда может прийти к внутреннему консенсусу. Влияние межэкспертного шума также велико. Прогнозисты далеко не всегда соглашаются с коллегами, хотя все они профессионалы в своем деле. Попроси. Те профессоров-юриспруденцы испрогнозировать, как Верховный суд разрешит тот или иной вопрос права 269. и в их мнениях обнаружится большое количество шума. Предложите специалистам определить количественные выгоды применения законодательства о загрязнении воздуха 270. И здесь вы столкнетесь с широким разбросом оценок в диапазоне от 3 до 9 миллиардов долларов США. Не меньшая вариативность выявится и в прогнозах группы экономистов по поводу уровня безработицы и экономического роста. Мы приводили множество примеров 271 зашумленных прогнозов. Дополнительные исследования выявляют еще больше шума. Улучшение качества прогнозов. Исследователи предлагают различные варианты стратегии снижения шума и смещения. Мы не будем приводить на страницах книги глубокий анализ, сосредоточившись в основном на двух методах, получивших широкое распространение. О первом из них— «Принципе, лучший судья, лучшее решение»— мы уже рассказывали в главе восемнадцатой. Второй метод является одной из универсальных стратегий гигиены принятия решений, агрегирования об общениях множества независимых суждений. Проще всего обобщить несколько прогнозов, вычислив их среднее значение. Усреднение с точки зрения математики гарантирует снижение шумового фона. В данном случае мы говорим об извлечении квадратного корня из общей суммы усредняемых суждений. Подобное действие означает, что усреднив сотню суждений, мы снизим шум на 90%, а если в выборку входит 400 суждений, шум снизится уже на 95%, то есть будет фактически подавлен. Данная статистическая закономерность является движущей силой подхода мудрость толпы, который мы обсудили в главе 7. Вычисление средней величины само по себе не снизит смещение. Влияние данного метода на общую погрешность, среднеквадратическую ошибку, зависит от конкретных пропорций шума и смещения в такой ошибке. Именно поэтому принцип мудрости толпы лучше всего срабатывает, когда имеешь дело с рядом независимых суждений с меньшей вероятностью подверженных коллективному искажению. Эмпирически доказано, что усреднение большого числа прогнозов 272 существенно повышает точность итогового результата. Например, так формируется консенсус прогноз аналитиков фондового рынка, будь то прогноз объема продаж, прогноз погоды или экономический анализ. Невзвешенная средняя величина некоторого количества мнений превосходит в точности большинство 273, а иногда и все индивидуальные прогнозы. Различные методы усреднения дают один и тот же результат. Эмпирическое сравнение данных в тридцати различных областях позволило установить, что комбинированный прогноз снижает вероятность ошибки в среднем на 12,5 с n 274. Простое нахождение среднего арифметического, не единственный способ обобщить значение прогнозов. Стратегия направленного выбора человека из толпы 270— 5 позволяет выделить лучших экспертов, руководствуясь точностью их недавних суждений. и найти среднее значение суждения небольшого коллектива, например, пяти человек. Подобный метод не менее эффективен, чем простое среднее арифметическое. Если человек, отвечающий за принятие решения, предпочитает полагаться на мнение компетентных судей, ему будет легче понять и принять стратегию, опирающуюся не только на обобщение мнений, но и на выбор лиц, их генерирующих. Одним из методов подготовки обобщенного прогноза стало использование виртуальных рынков предсказаний, сообществ людей, заключающих пари на вероятный исход того или иного события, что дает им стимул для вынесения верной оценки. В основном такие объединения достаточно эффективны 276. Если рынок предсказаний полагает, что событие произойдет с вероятностью 70%, то примерно в 70 случаях из 100 оно действительно происходит. Многие компании различных отраслей промышленности пользуются информацией, поступающий с рынка предсказаний 277 для обобщения различных точек зрения. Другим общепринятым подходом обобщения некоторого множества взглядов стал известный метод Дельфи 278. В классическом понимании данный способ подразумевает несколько этапов, в ходе которых участники анонимно направляют свои оценки либо результаты голосованиях организатором. На каждом новом этапе участники, а по-прежнему анонимно, предоставляют обоснования своих оценок и рассматривают точки зрения других экспертов. Метод дает возможность сузить расхождение мнений, требуя, чтобы новые суждения, формирующиеся участниками в следующем раунде, не выходили за диапазон, сложившийся по результатам раунда предыдущего. Метод Дельфи выигрывает за счет сочетания агрегирования с социальным научением. Данная методика хорошо срабатывает во многих ситуациях, однако довольно сложна в реализации 279. Существует упрощенная вариация, мини-Дельфи 280, предполагающая обработку мнений в течение единственной встречи экспертов. Эта версия также описывается формулой оценка— обсуждение, повторная оценка. Основным ее требованием к участникам стало вынесение индивидуальной оценки без предварительного обсуждения с ее последующим объяснением и обоснованием. Второй этап заключается в модификации оценки на основе реакций и пояснений других участников. Консенсусом будет считаться среднее значение индивидуальных суждений, сложившихся в ходе второго раунда. Проект «Верное суждение». Некоторые наиболее инновационные исследования качества прогнозирования выходящие за рамки рассказанного нами выше, начались в 2011 году, когда три выдающихся ученых-бихевиориста основали проект «Верное суждение». С Филиппом Тетлоком мы уже познакомились в главе одиннадцатой, обсуждая оценку долгосрочных прогнозов в политических событий. Помимо Тетлока в группу вошла его супруга Барбара Меллерс, а также Дон Мур. Ученые поставили перед собой цель улучшить наше понимание природы прогнозирования и, в частности, причин появления хороших прогнозистов. Проект «Верное суждение» начался с набора десятков тысяч добровольцев, не являющихся специалистами или экспертами, самых обычных людей из самых разных слоев общества. Каждого из них попросили ответить на сотню примерно таких вопросов. Испытает ли Северная Корея ядерное оружие до конца текущего года? Аннексирует ли Россия какие-либо украинские территории в течение следующих трех месяцев? Станут ли Индия или Бразилия постоянными членами Совета Безопасности, а он в течение следующих двух лет? Выйдет ли в следующем году какая-либо страна из еврозоны? Как видно из данных вопросов, проект сосредоточен на широком спектре мировых проблем. Важно отметить, что подобные вопросы отражают ту повестку, которая тревожит аналитиков во всем мире. Спросим адвоката. Есть ли перспектива у его клиента выиграть дело в суде? Узнём у специалистов телестудии, каковы шансы на популярность у нового телешоу. В обоих случаях нашему собеседнику потребуются аналитические способности. Тетлок с коллегами решили выяснить, действительно ли среди нас есть люди, которых можно считать особенно хорошими прогнозистами. Также ученые хотели понять, можно ли научить человека навыкам прогнозирования или хотя бы развить его врожденные способности. Смысл основных выводов проекта станет ясен, если мы расскажем о некоторых ключевых особенностях метода, применяемого Титлоком в целях оценки способностей к прогнозированию. Во-первых, ученые собрали большое количество прогнозов, не ограничившись одним или несколькими, которым могла способствовать самая обычная удача либо, напротив, невезения. Если вы предсказали, что ваша любимая команда выиграет следующий матч, и она действительно побеждает соперника, это еще не значит, что вы действительно хороший прогнозист. А если вы каждый раз даете прогноз в пользу любимой команды, Если ваша стратегия именно такова и команда побеждает в половине случаев, нельзя сказать, что ваши способности к прогнозу впечатляют. Следует отфильтровать фактор везения, поэтому исследователи и проверяют среднюю точность прогноза каждого участника эксперимента в пределах широкого спектра событий. Во-вторых, ученые просят участников дать вероятностный прогноз, который не ограничивается ответом «случится» или «не случится». Для многих прогнозирование как раз и заключается в выборе одного из этих двух вариантов. В то же время, учитывая нашу объективную неосведомленность о наступлении событий в будущем, гораздо эффективнее формулировать вероятносные прогнозы. Допустим, В 2016 году вы утверждали, что Хилари Клинтон с 70% вероятностью станет следующим президентом. Это не значит, что вы плохой прогнозист. Правильным станет следующий вывод, событие, которое сбудется в 70 случаях из 100. В 30 случаях все же не произойдет. Если мы хотим знать, хорош ли прогнозист, нам потребуется выяснить, насколько его вероятностная оценка соответствует реальности. Предположим, условная Маргарет утверждает, что 500 различных событий произойдут с вероятностью 60%. Если ее прогноз сбудется в отношении 300 из них, придется сделать вывод, что вероятностное мышление Маргарет настроено вполне прилично. Подобная настройка— необходимое условие для хорошего аналитика. В-третьих, отлаживая свой метод, Тетлок с коллегами не просто требовали от прогнозистов дать оценку вероятности наступления какого-либо события в течение, скажем, двенадцати месяцев. Учёные предоставили участникам возможность регулярно пересматривать свой прогноз в свете поступающей информации. Предположим, в 2016 году вы спрогнозировали, что вероятность выхода Соединённого Королевства из Евросоюза до конца 2019 года составляет лишь 30%. Идёт время, мы получаем данные новых опросов, предполагающих, что движение за выход из Евросоюза набирает силу. Не исключено, что вы измените свою оценку в сторону повышения. Оглашается результат референдума, и он не добавляет ясности, действительно ли в Лондоне решат отделиться именно в обозначенный нами период. Однако вероятность все растет, кстати. Технически Brexit состоялся в 2020 году. По мере поступления новой информации Тетлок и его коллеги разрешали прогнозистам корректировать свои оценки. В целях составления рейтинга каждая корректировка приравнивалась к новому прогнозу. Таким образом, участников проекта «Верное суждение» побуждали внимательно следить за новостями и регулярно обновлять прогнозы. Подобный подход отражает требования к аналитикам в деловой среде и ожидания от прогнозов правительства. И те, и другие обязаны достаточно часто обновлять лять свои оценки с учетом поступающих новостей и не должны обращать внимание на риск подвергнуться критике за перемену мнения. Кстати, отличным ответом на подобную критику служит заявление, приписываемое Джону Мейнарду Кейнсу. Если изменяется фактическая обстановка, я меняю свое суждение. А как поступаете вы? В-четвертых, проект «Верное суждение» использовал для измерения эффективности прогнозистов систему, разработанную Гленном Брайером еще в 1950 году. Шкала Брайера определяет фактическую степень точности прогноза. Упомянутая система представляет собой весьма разумный способ справиться с глобальной проблемой, присущей вероятностному прогнозу. Обычно прогнозист подстраховывается, не пытаясь занять категоричную позицию. Вернемся к нашей Маргарет, которую мы посчитали умелым прогнозистом, предсказавшим 60-ти процентную вероятность наступления 500 событий, из которых 300 действительно случились. Подобный результат далеко не так внушителен, как нам представляется. Допустим. Маргарет стала синоптиком, постоянно оценивающим вероятность дождя в 60%. Из 500 дней действительно выпадает 300 дождливых. Прогностическая способность Маргарет настроена неплохо, однако абсолютно бесполезна на практике. В сущности, она советует. Каждый день, выходя из дому, на всякий случай берите с собой зонт. Сравним Маргарет с условным Николасом, который даёт триста абсолютно точных прогнозов. «Сегодня будет дождь». А ещё двести раз говорит «Дождя не будет» и не ошибается. Способности к прогнозу у Николаса отлажены не хуже, чем у Маргарет. Любой из этой парочки предсказывает, что в Хессен случае впойдет дождь, и их прогноз сбывается. Тем не менее, оценка Николаса имеет большую ценность. Он не осторожничает и четко говорит вам, когда именно брать с собой зонт, скажем так. Николас, помимо способности к прогнозированию, обладает еще и решимостью. Шкала Брайера оценивает как хороший прогностический дар, так и решимость. Высокий балл наберет тот, кто не только дает верную среднюю оценку, способность к прогнозированию, но еще и склоняется к категоричным ответам, дифференцируя свои прогнозы высокая решимость. Рейтинг Брайера берет за основу логику метода исчисления среднеквадратической ошибки. Чем ниже набранный балл, тем по данной шкале лучше, наивысшим баллом станет значение 0. Итак, теперь мы знаем, как оценивают прогнозистов. Каковы же успехи добровольцев проекта «Верное суждение»? Одним из основных результатов исследования стала уверенность в том, что подавляющее большинство участников практически неэффективна. Однако около 2% выделяются из общего ряда. Мы уже говорили, что Тедлок называет ких людей суперпредсказателями. Нельзя утверждать, что их прогнозы абсолютно безошибочны, однако их верные оценки далеко не просто везение. Примечательно, что один правительственный чиновник заявил, Группа ТЭТЛОКО в среднем достигает куда лучших результатов 281, чем аналитики разведывательных служб, располагающие данными радиоперехвата и иной конфиденциальной информацией. Это сравнение заставляет задуматься. Аналитики разведслужб, обучены выдавать точные прогнозы, это не какие-то любители. Кроме того, они имеют доступ к секретной информации и все же не могут приблизиться к результатам суперпредсказателей. Вечная бета-версия. С чем связан успех суперпредсказателей? Вспомним аргументы, приведенные в главе 18. Мы имеем основания полагать, что подобные люди отличаются необычайными умственными способностями, и это соображение не ошибочно. При прохождении тестов на G, M.A. Суперпредсказатели показывают результаты лучше, чем среднестатистический волонтер из проекта «Верное суждение». а средний уровень такого волонтера выше, чем в среднем по США. В то же время разница не слишком существенна, и многие участники эксперимента, показавшие чрезвычайно хороший уровень во время тестирования, суперпредсказателями не стали. Помимо общего уровня интеллекта, мы также вправе ожидать, что суперпредсказатели являются исключительно хорошими математиками. Так оно и есть на самом деле. Однако главным их преимуществом являются вовсе не способности к математике, а та легкость, с которой наши герои включают аналитическое и вероятностное мышление. Задумайтесь о готовности и способности суперпредсказателей структурировать задачу и разложить ее на отдельные элементы, вместо того, чтобы сразу сформулировать окончательное суждение по серьезному геополитическому вопросу, например. Примет ли нация решение о выходе из Евросоюза? Начнутся ли военные действия в определенной точке земного шара? Состоится ли покушение на жизнь известного общественного деятеля? Они разбивают вопрос на несколько компонентов. Мыслят суперпредсказатели следующим образом. При каких условиях ответ будет утвердительным или отрицательным? Суперпредсказатель не станет полагаться на интуицию или прозрение. Он задаст себе несколько дополнительных вопросов и попытается найти на них ответы. Суперпредсказатели превосходят обычных людей в способности смотреть со стороны и учитывать априорную вероятность. Как мы уже поясняли в отношении вопроса о Гамбарде в главе 13. прежде чем сосредоточиться на особенностях его случая. Полезно было бы изучить данные о вероятности увольнения или ухода по собственному желанию среднестатистического наемного директора компании в течение двухлетнего периода. Суперпредсказатель систематически сверяется с априорной вероятностью, если его спросят. Случится ли в следующем году вооруженный конфликт между Китаем и Вьетнамом в связи с непримиримыми разногласиями? Суперпредсказатель не станет зацикливаться на текущих отношениях между этими странами. Да, возможно. Он читал новости и аналитику по данному вопросу, и у него уже наготове интуитивный ответ, однако наш герой знает, что обычная интуиция не лучший советчик. Поэтому он поищет информацию о том, как часто серьезные разногласия между странами выливались в вооруженные столкновения. Если войны случались крайне редко, суперпредсказатель встроит этот факт в свои рассуждения и лишь потом обратится к анализу текущей ситуации. Проще говоря, суперпредсказателя отличает от его коллег не только чистый интеллект, но и способ его задействования. Умения, которыми владеет и успешно применяет наш герой, говорят о его когнитивном стиле, который, как мы рассказывали в главе 18. вероятно, послужит причиной для лучшего суждения, особенно если человек обладает активным открытым мышлением. Помните тест из главы восемнадцатой. Он включает такие утверждения, как «человек должен принимать во внимание истины, противоречащие его собственным убеждениям». И вполезнее прислушиваться к людям, которые с тобой не согласны, нежели к тем, кто поддерживает твою точку зрения. Понятно, что человек, который наберет высокий балл по итогам подобного теста, не стесняется корректировать свои суждения, не доходя до абсурда, если ему становится доступна новая информация. Характеризуя стиль мышления суперпредсказателей, Тетлок использует выражение «вечная бета-версия», которое частенько встречается в сленге программистов. Обычно так говорят о программе, которую уже не планируют выпускать в следующей версии. Вместо этого ее бесконечно используют, анализируют и совершенствуют. Тетлок выяснил, что сильнейшим сигналом 282, свидетельствующим о том, что человек станет суперпредсказателем, является как раз такая встроенная вечная бета-версия, определяющая степень готовности к самосовершенствованию и корректировке собственных убеждений. Тетлок говорит, что делает его настолько сильным, не то, кем он является, а то, как он работает. Усердно исследует, тщательно думает и ничего, не имеет против самокритики, запоминает и анализирует другие точки зрения, детализирует свои суждения и не стесняется их обновлять. Суперпредсказатель любит мыслить циклически. Его кредо— пытаться терпеть неудачи, анализировать 283, корректировать и снова пытаться. Шум и смещение в прогнозировании. Прочитав предыдущий раздел, вы, скорее всего, начали склоняться к мысли, что человека можно научить быть суперпредсказателем или, во всяком случае, помочь ему приблизиться к высокому уровню. В самом деле Тедлок и его соратники именно над этой проблемой и работали, и их усилия следует считать второй стадией исследования, заключающейся в решении двух вопросов. Что делает суперпредсказателей настолько эффективными? Как заставить их работать еще лучше? В ходе важнейшего эксперимента команда Титлока произвольно разделила обычных невыдающихся прогнозистов на три группы, в которых тестировались различные методы улучшения качества суждений. Данные методы представляют собой три стратегии улучшения суждений, которые мы уже описали выше. Один. Обучение. Несколько прогнозистов прошли курс обучения, направленный на улучшение их способностей, в ходе которого им преподавали основы вероятностных рассуждений. Прогнозисты узнали о различных типах искажений, в том числе о пренебрежении априорной вероятностью, чрезмерной уверенности и заданности восприятия, усвоили важный принцип усреднения прогнозов, поступивших из различных источников и обучились учету сопоставимой информации. 2. Командная работа— одна из форм обобщения. Нескольких прогнозистов попросили работать в группах, предоставив им возможность прислушиваться к прогнозам коллег и обсуждать их. Командная работа имеет свойство повышать точность прогноза, поощряя участников группы анализировать мнения оппонентов и стимулируя развитие активного открытого мышления. 3. Отбор. Каждый из прогнозистов получал балл за точность прогноза, и через год исследователи выбрали 2% лучших суперпредсказателей. В течение следующего года они уже работали совместно в особых элитных группах. В итоге выяснилось, что каждая из трех стратегий по-своему результативна. Как минимум, участники всех трех групп продвинулись по шкале Брайера. Обучение позволило добиться разницы по сравнению с ранее достигнутым уровнем, командная работа эту разницу увеличила, а отбор дал еще больший эффект. Ценные результаты, полученные в процессе исследования, подтвердили значимость метода обобщения суждений и выбора лучших судей. Однако на этом история не закончилась. Опираясь на информацию об эффекте, каждый из стратегий, Вилли Саттопа, ранее сотрудничавший с Титлоком и Меллерс, разработал сложный статистический метод 284, позволяющий выяснить, как именно каждый из трех подходов влиял на улучшение качества суждений. В принципе, рассуждал он, существуют три основные причины, по которым некоторые прогнозисты отличаются от своих коллег в лучшую или худшую сторону. 1. Хороший прогнозист имеет отличные навыки поиска и анализа информации из внешней среды, представляющий ценный источник для формирования прогноза. Стало быть, здесь мы говорим о важности информации. 2. Некоторые прогнозисты проявляют общую склонность к ошибкам в определенных аспектах достоверности прогноза. Если прогнозист сделает сотню прогнозов и в каждом из них допустит системную ошибку в части недооценки или переоценки возможности некоторых изменений статус-кво, мы, в зависимости от направления его ошибок, скажем, что на данного специалиста оказывает влияние определенная форма когнитивного искажения. 3. Некоторые прогнозисты, менее подвержены воздействию шума реже, допускают случайные ошибки. В области прогнозирования, как и при вынесении любого иного суждения, существуют многочисленные механизмы, запускающие шумовой фон. Прогнозисты могут проявлять чрезмерную реакцию на какую-либо новость, это и есть пример внутриэкспертного шума, могут быть подвержены и влиянию шумоситуативного. При работе со шкалой вероятности на таких специалистов могут воздействовать шумовые помехи. Направление и масштаб каждой ошибки, а мы перечислили лишь некоторые из них непредсказуемы. Сатопа, Тетлок, Меллерс и их коллега Марат Салихов выделили для себя три основных компонента, присущих прогнозированию. искажение информацию и шум. Перед исследователями стояла задача— измерить, как ведут себя данные компоненты при оптимизации эффективности в разрезе каждой из трех стратегий. Модель получила название BIN. Ответ оказался простым. Каждая из трех стратегий в первую очередь работала на снижение шума. Ученые отметили. В тех случаях, когда применяемые меры 285 улучшали точность, их эффект складывался в основном за счет нейтрализации возможности случайных ошибок в суждениях. Любопытно, что изначальной целью стратегии обучения было уменьшить смещение. Итак, поскольку обучающий метод был нацелен на искажения, прогнозист средних способностей предсказал бы, что основным достижением примененного подхода станет уменьшение смещения. И оказался бы неправ, тренинги уменьшили шум. Неожиданный поворот вполне объясним. Обучающий метод Титлока был направлен на нейтрализацию психологических искажений, которые, как мы уже знаем, не всегда приводят к статистическому смещению. Допустим, разные люди в ходе дискуссии выносят разные суждения, прибегая к различным подходам. В каждом случае срабатывают психологические искажения, внося шум в итоговый результат. Подобный эффект мы наблюдаем и здесь, поскольку прогнозируемые события крайне разнообразны. В зависимости от темы искажения заставляют аналитика недооценивать или переоценивать вероятность. статистического смещения, которое стабильно заставляет прогнозиста полагать, что определенные события наверняка произойдут или, напротив, не произойдут. В данном случае ожидать не приходится. В результате обучения прогнозистов методом борьбы с психологическими искажениями как раз и приводит к снижению шума. Метод командной работы лучше подавляет шум, нежели метод обучения и, в то же время, значительно улучшает способность команды извлекать необходимую для суждения информацию. Результат в данном случае согласуется с логикой метода обобщения. Коллективный мозговой штурм дает больше возможностей для обнаружения значимых данных, чем работа в одиночку. Допустим, условные Элис и Брайан работают в команде, и Элис замечает сигнал, пропущенный напарником. В итоге их совместный прогноз окажется лучше. Судя по всему, при работе в группе с суперпредсказателем удается избегать риска групповой поляризации и влияния информационных каскадов. Напротив, они обобщают интуитивные догадки и добытые каждым из них данные, извлекая максимум из имеющейся информации за счет применения активного открытого мышления. Сатапа и его коллеги объясняют данный эффект так. Командная работа, в отличие от обучения. 286 позволяет прогнозистам не идти на поводу у информации. Оптимальный итоговый результат показал метод отбора. Частично его успех объясняется более умелым использованием информации. Суперпредсказатели лучше среднестатистических участников эксперимента владеют методами поиска значимых данных либо за счет более острого ума. либо более сильной мотивации и богатого опыта в формировании прогнозов требуемого типа. Повторим. Основным достижением метода отбора стало снижение шумового фона. Суперпредсказатели, в отличие от среднего прогнозиста или даже обученной команды, действительно производят меньше шума. Данный вывод также стал откровением для Сатопа и других исследователей. Суперпредсказатели, вероятно, обязаны своим успехом 287 более жесткой фильтрации возможных погрешностей оценки, нежели более внимательному чтению новостей. Очевидно, их среднестатистический коллега на такое не способен. В каких случаях срабатывают методы отбора и обобщения? Успех проекта по выявлению суперпредсказкоподчетелей подчеркивает значение двух стратегий гигиены принятия решений. Стратегии отбора суперпредсказателя действительно по праву носят приставку «супер», и стратегии обобщения отработая в команде прогнозисты действуют более эффективно. Обе стратегии широко применяются для вынесения суждений самого разного характера. Если ситуация позволяет, стратегии следует сочетать, создавая команды судей в сферах прогнозирования, инвестиций или работы с персоналом, отобранных не только по принципу профессионализма, но и с учетом взаимодополняемости. До сих пор мы обсуждали способы повышения точности, достигаемые усреднением множества независимых суждений, как, например, в случае экспериментов с концепцией мудрости толпы. Агрегирование оценок экспертов высокой квалификации еще более способствует улучшению точности суждения. Дополнительного эффекта можно также добиться, сочетая оценку экспертов, которые будут работать автономно и в то же время смогут дополнять друг друга 288. Представьте себе ситуацию, когда четыре человека стали свидетелями преступления. Важно, конечно, не допустить взаимного влияния их показаний. При этом качество информации, которую они вам дадут, будет гораздо лучше, если они наблюдали за происшествием с четырех разных сторон. Задача создания команды профессионалов, которой предстоит вынести суждения, подобно отбору комбинации тестов, способных спрогнозировать результаты деятельности ваших кандидатов, что в учебном процессе, что в профессиональной сфере. Стандартным инструментом решения такой задачи считается метод множественной регрессии, введенный нами в главе 9. Метод работает путем последовательного отбора переменных. Первым выбирается тест, показавший наилучший прогнозный результат. Однако второе место в вашем арсенале не обязательно займет тест со вторым по порядку итоговым баллом. Нет. Второй тест должен дополнять прогностическую способность первого инструмента. Его прогнозный потенциал должен соответствовать критериям достоверности и не быть избыточным по отношению к первому тесту. Приведем пример. Допустим. У вас имеется два сопоставимых теста измерения сообразительности, которые дают корреляцию 0,50 и 0,45 относительно будущих успехов кандидата. Третий тест на выявление личностных характеристик коррелирует лишь на 0,30 относительно потенциального успеха и совершенно не коррелируют с двумя другими тестами. Оптимальным решением станет комбинация первого теста с более высоким коэффициентом корреляции и третьего теста, который способен добавить к вашему заключению новую информацию. Таким же образом, создавая команду судей, разумеется, в первую очередь необходимо пригласить лучшего кандидата. Однако вторым выбором вполне может стать отнюдь не человек с аналогичными способностями. а кандидат с более умеренным уровнем, который, тем не менее, привнесет в команду новый импульс. Команда, созданная на основе подобного критерия, покажет лучший результат, поскольку степень достоверности коллективного суждения растет быстрее, когда индивидуальные суждения не коррелируют и медленнее в ситуациях, когда их комбинация избыточна. Внутриэкспертный шум в такой команде будет достаточно высок, поскольку индивидуальные суждения по каждому вопросу варьируют. Парадоксально, но факт. Шумная группа даст более точную среднюю оценку, чем та, что родилась в условиях полного единогласия. Следует принять во внимание важную оговорку. Вне зависимости от степени разнородности оценок, агрегирование снизит шум лишь в том случае, если суждения действительно выносятся автономно. Как показали наши рассуждения о шуме в коллективах, групповые обсуждения скорее добавят ошибку за счет смещения, нежели снизят шум. Если организация по-настоящему стремится достигнуть разнообразия мнений, ей следует приветствовать дискуссию. зарождающуюся после независимого формирования суждений каждым из членов команды. Процесс идентификации и обобщения независимых, хотя и разнородных суждений часто, оказывается наиболее простой. Экономичной и популярной стратегией гигиены принятия решений. К разговору об отборе и агрегировании. Найдем среднее значение четырех суждений, так мы точно снизим шум в два раза. Следует стремиться к тому, чтобы стать вечной бета-версией, подобно суперпредсказателям. Давайте начнем с поиска априорной вероятности, прежде чем приступить к обсуждению. У нас хорошая команда, и все же. Как добиться большего разнообразия мнений? Глава 22. Методические рекомендации в медицине Несколько лет назад одному из наших близких друзей, назовем его Пол, поставили диагноз— гипертония. Семейный врач, назовем его доктор Джонс, посоветовал Полу начать медикаментозное лечение и выписал мочегонное. Однако улучшение не наступило. Давление по-прежнему оставалось высоким. Через месяц Джонс назначил нашему другу еще один препарат— блокатор кольцевых каналов— и почти с тем же успехом. Отсутствие результата взбивало врача с толку. Через три месяца регулярных визитов к врачу показатели давления снизились очень незначительно и оставались выше нормы. Никто не понимал, что делать дальше. Пол был встревожен, доктор Джонс также не находил себе места от беспокойства. В том числе и потому, что Пол, человек отменного здоровья, сравнительно молодой. Врач уже начал задумываться о назначении третьего препарата. Так совпало, что Полу в это время пришлось переехать в другой город, где он обратился к местному врачу общей практики, назовем его доктор Смит. Пол рассказал ему историю продолжительной борьбы с гипертонией, на что доктор Смит сразу ответил. «Купите себе тонометр, посмотрим, какие показания у вас будут дома. У меня нет уверенности, что вы в самом деле страдаете от высокого давления». Возможно, у вас просто синдром боязни врачей. Давление повышается, как только вы переступаете порог клиники. Пол так и поступил, и, разумеется, дома его показатели находились в пределах нормы. С тех пор никаких проблем не наблюдалось. Через месяц, после того, как доктор Смит рассказал о синдроме белого халата, давление у Пола перестало подниматься и при визитах к врачам. Одна из основных задач медика поставить диагноз, определить, действительно ли пациент болен, и если это так, то чем именно. Для того, чтобы поставить диагноз, врачу, как правило, требуется вынести суждение. Чаще всего эта процедура рутинная и даже механическая. Существующие правила и процедуры помогают снизить шум. Обычно доктору не составляет труда диагностировать вывих плеча или перелом пальца. Примерно то же самое можно сказать и о технически более сложных случаях. Шум почти не повлияет на врача при определении дистрофии связочного аппарата 289. При поражении молочной железы врач оценит образец ткани 290, взятый при биопсии, и сформулирует относительно четкое, практически незашумленное мнение. Важно отметить, что некоторые диагнозы вообще не требуют вынесения суждений. Здравоохранение развивается, пытаясь исключить из диагностики элементы индивидуального мнения и заменяя его расчетами. Допустим, у вас болит горло. Вы обратитесь в клинику, где доктор сразу возьмет у вас мазок из горла и сделает экспресс-тест на антитело. Уже через несколько часов анализ покажет наличие стрептококка. Если подобный тест не сделать 291, при диагностике возникнет шумовой фон, что, впрочем, возможно даже при наличии результатов анализа. Допустим. Уровень сахара в вашей крови составляет 126 миллиграммов на децилитр или даже выше. Либо ваш показатель, гликогемоглобина, держится на отметке 6,5 и больше. Вам наверняка диагностируют диабет-292. В самом начале пандемии вируса COVID-19 некоторые врачи, изучив симптомы, ставили диагноз на основании индивидуального суждения. По мере развития пандемии обычной практикой стала экспресс-диагностика, и необходимость в профессиональном суждении отпала. Многие из нас в курсе, что врачи в процессе вынесения профессионального суждения не застрахованы от шума, значит, не исключены ошибки. Поэтому пациентам обычно советуют получить второе мнение 293 Это общепринятый подход. В некоторых больницах второе мнение даже является обязательной практикой. Если второе мнение отличается от первого, значит, мы столкнулись с шумом. Правда, в подобных случаях не всегда понятно, который из врачей в итоге прав. Некоторые пациенты, F в том числе и наш пол, поражаются, понимая, насколько мнение второго врача отличается от диагноза первого. Впрочем, само наличие шума в медицине нас удивлять не должно проблема в его количестве. Цель данной главы— разобраться в этом заявлении и описать некоторые подходы к снижению шумовых помех в медицине. Сосредоточимся на одной из стратегий гигиены принятия решений, а именно на развитии методических рекомендаций по диагностике. Мы прекрасно знаем, что о шуме в профессии медработника запросто можно написать целую книгу, включив в нее несколько глав о том, какие меры принимают врачи, медсестры и целые больницы для исправления ситуации. Отметим, что шум в медицине не ограничивается лишь процессом диагностики заболеваний, на котором мы сейчас остановимся. Шум проявляется и в процессе лечения, по этому поводу также существует обширная литература. Если пациент испытывает дискомфорт в области сердца, заключения врачей, назначающих лечение, пугающе варьируют относительно препаратов и методов хирургического вмешательства. Порой докторы расходятся во мнениях, требуется ли операция в принципе. Уже более 20 лет существует проект «Дартмутский атлас» 294, фиксирующий вопиющие расхождения в распределении и использовании медицинских ресурсов в Соединенных Штатах. Подобные недочеты отмечены 295 почти во всех странах мира. Наша цель, однако, состоит в кратком исследовании шума, присутствующего именно в медицинской диагностике. Полагаем, что данный пример вполне показателен. Общий обзор. Шуму в медицине посвящено огромное количество книг. В основном эти труды описывают эмпирические исследования шумовых помех, однако есть немало литературы, содержащей рекомендации. Люди, работающие в системе здравоохранения, находятся в постоянном поиске стратегий снижения шума, которые принимают разнообразные формы и являются настоящим кладезем идей, достойных применения в иных отраслях. Что такое шум в медицине? Бывает, что один врач явно прав, другой же наверняка ошибается, возможно, проявляется когнитивное искажение. Вполне предсказуемо, что огромную роль играет мастерство. Почитайте, как описывают картину пневмонии разные рентгенологи 296, и вы обнаружите значительный шумовой фон. Частично он вызван разницей в компетентности. Более конкретно разницей в профессионализме объясняется 44% расхождений в диагностических решениях. Из этого следует что политика повышения уровня знаний может дать лучшие результаты, нежели методические рекомендации. В медицине, как, впрочем, и везде, обучение 297 и отбор являются решающими факторами, которые снижают вероятность ошибок, устраняя как смещение, так и шумовые помехи. Специалисты, занятые в ряде областей медицины, например, рентгенологи и патологоанатомы, прекрасно знают о наличии шума в профессии. Рентгенологы, например, называют 298 разброс мнений при диагностике ахиллесовой пятой. Да, в патологической анатомии и рентгенологии шум привлекает повышенное внимание. В чем причина? Либо уровень шума в данных областях и вправду настолько высок, либо его просто-напросто легче зарегистрировать. Ответа нет, но мы подозреваем, что причина кроется именно в легкости выявления. Рентгенология предоставляет все возможности для проведения простых и понятных тестов. Например, всегда можно вернуться к рентгеновским снимкам и пересмотреть ранее вынесенное суждение. Уровень межэкспертной надежности обычно измеряют метами каппа статистики 299. Чем выше число каппа, тем меньше шума. Значение каппы на уровне единицы говорит о единодушном совпадении мнений. Значение 0, пожалуй, может возникнуть лишь в обезьянии стая при попытке поставить диагноз метанием дротиков в соответствующую мишень. В некоторых областях медицинской диагностики надежность, измеряемая данным коэффициентом, определяется как слабая или ничтожная, что свидетельствует о высоком содержании шума. Нередко степень надежности классифицируется как удовлетворительная. Подобная оценка, безусловно, выше и все же говорит о значительном шумовом фоне. При ответе на важнейший вопрос о наиболее значимых примерах взаимодействия лекарственных препаратов 300 врачи общей практики. Рассматривая комбинации, сотни произвольно выбранных лекарств показали ничтожную степень согласованности. Для нас, сторонних наблюдателей, а также для многих врачей диагностика заболеваний почек представляется относительно несложной. И все же нефрологи, оценивая результаты обычных анализов, сдаваемых при почечной недостаточности, демонстрирует в своих суждениях 300 одно колебание согласованности от слабой до умеренной. В одном из исследований проводился эксперимент по определению злокачественности поражения молочной железы 302. Результаты свидетельствуют об удовлетворительной степени согласия между специалистами. При диагностике пролиферирующего поражения молочной железы 300-300 степень согласия осталось бы из изменения. Точно такой же итог мы видим при оценке врачебным персоналом картины МРТ-исследования по поводу определения стадии спинального стеноза 304. Данные результаты заслуживают внимания. Как мы уже упоминали, в некоторых сферах медицины уровень шума чрезвычайно низок, однако в технически сложных областях это далеко не так. Если пациента обследуют по подозрению на серьезное заболевание, например, на предмет рака, процесс постановки диагноза превращается в своеобразную лотерею. Все зависит от того, к какому врачу вы попадете на прием. Рассмотрим выводы некоторых исследований, описанных в литературе. Возьмем те из них, что проводились в областях, где уровень шума особенно высок. Мы оцениваем данные результаты отнюдь не с целью сделать авторитетное заявление о текущем состоянии сложившейся врачебной практики, кстати. Эволюция и рост эффективности налицо и в этих отраслях медицины. Наша задача— получить общее представление о степени распространения шумовых помех как в недавнем прошлом, так и в настоящем. 1. Заболевание сердца— основная причина 305 как мужской, так и женской смертности в Соединенных Штатах. Коронарография— главный способ исследования в кардиологии, Применяется, чтобы оценить степень закупорки сердечных артерий и при острой, и при хронической форме болезни. В хронических случаях, когда пациент периодически испытывает боли в грудной клетке, при закупорке 70 и более процентов одной или нескольких артерий часто прибегают к шунтированию. Однако при изучении коронарограмм зарегистрирован существенный разброс мнений специалистов, значит, имеется риск назначения ненужной пациенту процедуры. Исследования, проводившиеся много лет назад, выявили, что в 31 случае из 136 врачи не могут прийти к единодушному мнению относительно степени закупорки крупного кровеносного сосуда. Кардиологи отдают себе отчет, что вариативность в интерпретации коронарограмм существует, принимают разнообразные корректирующие меры, и все же на сегодняшний день радикального решения проблемы не найдено. 2. Под эндометриозом мы понимаем нарушения, при которых ткань, выстилающая внутреннюю сторону матки, прорастает наружу. Заболевание достаточно болезненно и порой приводит к бесплодию. Для диагностики эндометриоза часто используют лапароскопию, когда маленькая камера вводится хирургическим путем в тело пациентки. Цифровую картинку, полученную при обследовании трех больных, показали 108 хирургам-гинекологам. У двух пациенток диагностировали эндометриоз различной степени тяжести, у третьей женщины заболевания не выявили. Хирургов попросили выразить мнение по поводу количества и расположения очагов эндометриоза. Разброс суждений оказался значительным треместами семью, точки зрения относительно масштаба и места поражения коррелировали очень слабо. 3. Туберкулез – одна из самых распространенных и смертельно опасных болезней. Только в 2016 году им заразилось более 10 миллионов людей, из которых 2 миллионов умерли. Признанным способом выявления туберкулеза остается флюорография, обследование легких на предмет каверн, связанных с деятельностью палочки Коха. Вариативность диагностики туберкулеза отмечается уже на протяжении 75 лет. За последние десятилетия методы диагностики совершенствуются, И все же последние исследования выявляют значительный разброс мнений 308. Степень межэкспертного согласия варьирует от умеренной до дудовлетворительной. Точки зрения рентгенологов разных стран 309 на диагностику туберкулеза также имеют отличия. 4. Межэкспертное согласие специалистов при исследовании поражений кожи с целью исключения меланомы одной из самых опасных разновидностей рака кожи. Дотянуло лишь до оценки умеренно. Восемь специалистов лабораторной диагностики, рассматривавшие 310 результаты анализов, лишь в 62% случаев приходили к единогласному выводу, либо имели разночтение не более, чем по одному из параметров оценки. Ещё один эксперимент, проведённый в онкологическом центре 311, показал, что точность определения меланомы составляет лишь 64%. Следовательно, врачи ставили неверный диагноз в одном из трёх случаев. В ходе другого исследования выяснилось, что в 36 случаях из 100 дерматологи Нью-Йоркского университета не сумели определить меланому по результатам биопсии. Авторы исследования пришли к выводу 312, что неспособность клинических специалистов четко диагностировать меланому имеет печальные последствия для жизни пациентов, страдающих смертельно опасным заболеванием. 5. Подвержены вариативности и суждения рентгенологов относительно рака молочной железы. Обширное исследование показало, что количество ложно-отрицательных диагнозов по результатам изучения маммограмм у разных специалистов колеблется от нуля процентов, то есть рентгенолог. Неизменно правильно ставит диагноз до величины, превышающий пятью-десятью процентами, в рентгенолог дает неверную оценку более чем в половине случаев. сходным образом варьируют, и ложноположительные диагнозы 313. Отвеличены менее 1% до 64%, то есть 2 раза из 3 рентгенолог говорит, что маммограмма свидетельствует о раке, когда злокачественного образования и в помине нет. Наличие ложных положительных, отрицательных диагнозов, поставленных различными специалистами, свидетельствует о наличии шумового фона. Упомянутые нами случаи межэкспертного шума доминируют в результатах исследований, однако встречаются случаи и шумоситуативного. Рентгенологи порой меняют 314 свою точку зрения при повторном просмотре снимка, хотя подобное явление отмечается реже, чем несогласие с оценкой коллеги. Оценивая степень закупорки сосуда на коронарограмме 315. 22 кардиолога не могут прийти к внутреннему согласию минимум в 63 и максимум в 92 случаях из 100. В тех областях, где критерии диагностики определены расплывчато 316 и диагноз требует сложного суждения. Межэкспертная надежность показывает весьма скромные результаты. Исследование, упомянутое в предыдущем абзаце, не предлагает однозначного объяснения подобного уровня ситуативного шума. Однако другой эксперименты, в котором, правда, проблемы диагностики не фигурируют, 317 выявил вполне банальный источник ситуативного шума в медицине. Этот вывод следует держать в уме как пациентам, так и врачам. Медики в подавляющем большинстве проявляют склонность к назначению исследований на онкологию по утрам и гораздо реже делают это после обеда. В ходе наблюдения за большим количеством специалистов выяснилось, что направление на исследование по поводу рака молочной железы и кишечника чаще всего выдают в 8, 00 в 63,7% случаев, к 11. 0,0 доля таких назначений снижается до 48,7%, вновь повышаясь до 56,2% к полудню, а затем вновь падает до 47,8% к 17,00. Таким образом, пациенты, попадающие на прием в районе обеда и позже, получат подобное направление, между прочим, упомянутое в методических рекомендациях с меньшей вероятностью. Чем с утра? Как объяснить подобный результат? Один из возможных ответов. Врач неизбежно начинает выбиваться из графика после работы с несколькими пациентами со сложной симптоматикой, которые отнимают у него более 20 минут стандартного приема. Мы уже говорили в главе седьмой о немаловажной роли таких механизмов возникновения ситуативного шума. Как стресс и усталость, похоже, что они срабатывают и здесь. Пытаясь войти в график, доктор сокращает время беседы с очередным пациентом, пропуская рассказ о профилактических мерах. Любопытный пример ситуативного шума. конце смены клинический специалист реже и менее тщательно моет руки. Вот и еще одно доказательство той роли 318, которую играет усталость. Даже в такой несложной процедуре мы наблюдаем воздействие шума. Значение методических рекомендаций, снижение шума в медицине, подробные исследовательские материалы, посвященные наличию и распространению шума в различных отраслях медицины, стали бы серьезным подспорьем 319 и в иных сферах. Мы о подобных публикациях не слышали, однако надеемся, что их время еще придет. Тем не менее, даже немногочисленные доступные нам отчеты дают ключ к пониманию проблемы. Диагностика одних недомоганий и болезней носит преимущественно механический характер, не оставляя места суждению, и это первая крайность. В некоторых случаях диагнозы ставятся не механически, Но в достаточно однозначном контексте, когда любой специалист с высокой вероятностью поддержит суждение коллег. Бывают и ситуации, когда высокая квалификация врача станет достаточной гарантией снижения шума до минимальных значений. Отметим и другую крайность. Периодически у врача появляется огромный простор для вынесения индивидуального суждения. поскольку существенные критерии диагностики носят неконкретный характер. В этом случае уровень шума будет значителен и снизить его крайне сложно. Дальше мы увидим, что примером подобной крайности является психиатрия. Какие методы подавления шума сработают в медицине? Мы уже говорили, что обучение 320 развивает навыки, которые помогут врачу в дальнейшем. Той же цели служит и обобщение 321 мнений экспертов. Мы имеем в виду, например, второе мнение. Многообещающим направлением представляется составление алгоритмов. Врачи уже сегодня применяют искусственный интеллект и самообучающиеся программы, которые способны снизить шумовой фон. В частности, алгоритмы используются при выявлении метастазов в лимфузлах у женщин, страдающих раком молочной железы. Выясняется, что лучшие из подобных программ 322 дадут фору, даже классному специалисту лабораторной диагностики. Кроме того, алгоритм не подвержен шуму. Самообучающиеся алгоритмы с определенным успехом работают также 323 при выявлении связанных с диабетом глазных заболеваний. Уже сегодня искусственный интеллект по крайней мере не хуже 324 рентгенолога диагностирует рак по показаниям маммограмм, а дальнейшая эволюция, вероятно, покажет и полное его превосходство. Полагаем, что в будущем медики все больше станут полагаться на алгоритмы, так как искусственный интеллект снижает и эффект смещения, и шум, спасая тем самым жизни людей и экономя деньги. Однако мы пока сделаем акцент на методических рекомендациях, так как медицина, как раз тот самый пример, где налицо хорошие и даже отличные результаты в ряде сфер их применения, хотя в некоторых случаях наблюдаются смешанные результаты. Вероятно, самым известным примером методических рекомендаций по диагностике стала шкала Абгар. предложенная Акушером-анестезиологом Вирджинией Абгар еще в 1952 году. Раньше при оценке возможных патологий развитие новорожденных врачи и фельдшеры прибегали исключительно к клиническим суждениям. Шкала Абгар вооружила их стандартными методическими рекомендациями. Пользуясь данным способом, врач оценивает цвет кожных покровов, частоту сокращений сердечной мышцы, рефлексы и мышечный тонус, а также дыхательные усилия младенца. В английском языке само название методики является аббревиатурой из первых букв упомянутых признаков. Итак, исследование по методу ДАПГР дает оценку каждому из пяти критериев в диапазоне от 0 до 2. Наивысшим совокупным баллом является значение 10, однако подобный результат— большая редкость. Чаще всего оценка 7 и выше считается признаком хорошего состояния малыша. Таблица 3325. Методические указания по применению шкалы Абгар. Следует отметить, что частота сокращения сердечной мышцы— единственный критерий, оценка которому дается в количественном выражении, остальные же показатели так или иначе содержат элемент суждения. Однако здесь мы видим, что суждение раскладывается на частные компоненты, каждый из которых оценивается достаточно однозначно. Даже специалисты со скромным опытом, скорее всего, не проявят больших расхождений в своих оценках. Именно поэтому шкала Абгар практически исключает шум 326. Шкала Абгар— хороший пример работы методических рекомендаций причин, по которым они снижают уровень шума. В отличие от алгоритмов и жестких стандартов, рекомендации не исключают необходимости вынесения суждений. Решение не является следствием простого вычисления. В каждом из компонентов оценки возможны расхождения, что выразится и в окончательной оценке. Тем не менее методические рекомендации успешно снижают уровень шума именно вследствие разложения комплексного суждения на отдельные простые элементы, каждая из которых соотносится с заранее определенным критерием. Выгоды данного подхода очевидны, если рассматривать проблему в разрезе простых прогностических моделей, о которых мы рассказывали в главе 9. Клинический специалист, дающий оценку состоянию новорожденного, опирается на несколько подсказок прогнозного характера. Здесь и может сработать эффект ситуативного шума. имеет значение и день недели, и настроение врача, который, в зависимости от данных факторов, придаст значение менее важному сигналу или проигнорирует действительно значимый признак. Шкала Абгар обращает внимание доктора на пять признаков, важность которых доказана эмпирически. Далее врач переходит к четкой трактовке каждого из показателей, что значительно упрощает суждение по каждому ключевому критерию, снижая уровень шума. На последнем этапе методика подскажет, как механически взвесить каждый из показателей с тем, чтобы сформулировать окончательное суждение. Если бы не заложенный в программе порядок, клинические специалисты расходились бы во мнениях относительно значимости того или иного сигнала. Итак, в данном случае шум снижается за счет сосредоточенности на важнейших индикаторах, упрощения модели прогноза и механического обобщения. Аналогичный подход используют во многих сферах медицины. Наглядным примером мы считаем шкалу Сентора, помогающую врачу диагностировать стрептококковый фаренгит. Данный метод предусматривает присвоение балла каждому симптому или клиническому признаку. Название шкалы на английском языке также является акронимом имени его создателя, до отсутствия кашля, наличии эксудата. болезненность и увеличение шейных лимфатических узлов. Температура тела выше 38 градусов. В зависимости от количества набранных баллов, в целях исключения стрептококкового фаренгита может быть рекомендован мазок из горла. оценка и подсчет количества набранных баллов по данной шкале. Действия относительно 327 однозначные, что способствует существенному снижению количества пациентов, направляемых на совершенно ненужные им анализы. Исключаются и ошибки при назначении лекарственных препаратов. Аналогично развиваются и методические рекомендации по диагностике рака молочной железы. В данном случае врачу помогает система анализа и протоколирования результатов лучевых исследований молочной железы BIRADS, снижая уровень шума при интерпретации маммограмм. Проводилось исследование, позволившее выяснить, что BIRADS-328 увеличивает степень межэкспертного согласия. Таким образом, методические рекомендации эффективно устраняют шумовые помехи в области, для которой характерен существенный разброс мнений. Неоднократные и вполне успешные попытки применения методических рекомендаций отмечены также в патологической анатомии 329. Психиатрия— удручающий пример. Психионтрия— наглядный пример сильнейшего воздействия шума. Обследуя одного и того же пациента с использованием различных критерий в диагностике, психиатры нередко расходятся во мнениях. Именно по этой причине подавление шума 330 стало одним из главных приоритетов сообщества врачей-психиатров еще с 1940-х годов. Мы с вами убедимся в том, что, несмотря на постоянное совершенствование в этом направлении, методические рекомендации приносят весьма скромный эффект. В 1964 году проводилось исследование, в котором участвовали 91 пациент, 331 и 10 опытных психиатров. В итоге выяснилось, что вероятность согласия двух специалистов составляет лишь 57%. Вспомним и более ранний эксперимент, охвативший 426 пс-пациентов муниципальных больниц, которых независимо друг от друга обследовали два психиатра. Тогда процент согласия в диагностике разновидности заболевания был отмечен всего лишь в половине случаев. Исследование, проведенное еще раньше, 150 триамбулаторных пациента, выявило 54% межэкспертного согласия. Конкретный источник шума в ходе данных экспериментов обнаружить так и не удалось. Интересный факт. Установлено, что некоторые психиатры регулярно склонялись к одним и тем же диагнозам. Например, одни врачи из раза в раз определяли депрессию, другие же упорно диагностировали у пациентов тревожное состояние. Продвигаясь дальше, мы убедимся, что уровень шума в психиатрии продолжает находиться на высокой отметке. В чем причина? Специалисты затрудняются дать однозначный ответ, то есть даже в самих объяснениях феномена содержится немало шума. Наверняка одним из факторов является большое количество диагностических категорий. В попытках 332 добраться до сути проблемы исследователи просили одного из психиатров провести беседу с пациентом. Через некоторое время с аналогичной просьбой обращались ко второму специалисту. Затем врачи общались между собой и, если не удавалось прийти к единому мнению, обсуждали причину разногласий. Чаще всего важным фактором признавали несовместимость. Психиатры принадлежали к разным школам, обладали разным уровнем подготовки и клиническим опытом, а так также придерживались противоположных стилей при беседе с пациентом. Клинический специалист, сторонник концепции влияния психологических травм 333, объяснял галлюцинации пациента посттравматическими эффектами пережитого ранее насилия. Другой врач, относящийся к биомедицинскому направлению, считал галлюцинации неотъемлемой составляющей шизофрении. Подобные расхождения мнений являются примером внутриэкспертного шума. Впрочем, главной причиной шумовых помех, помимо принадлежности специалистов к различным школам, все же считается неадекватность действующей номенклатуры заболеваний. Прискорбные результаты исследований, наряду с глобальной неудовлетворенностью психиатров, действующей номенклатурой, привели в 1980 году к пересмотру. Утверждению третьей редакции руководства по диагностике и статистическому учету психических расстройств DSM. В документ впервые включили четкие и подробные критерии диагностики психических заболеваний, что стало первым шагом на пути внедрения методических рекомендаций. Третья редакция DSM-3 привела к существенным утремствам тридцати четырем росту количества исследований, посвященных вопросам шума в диагностике. Повлиял новый документ и на снижение степени шума. И все же успех руководства. Высоко оценивать 335 пока не стоит. Даже в 2000 году, после серьезного пересмотра документа 336 и утверждения четвертой редакции, проект DSM. 4 был опубликован еще в 1994. Исследования показали, что шум все еще остается на высоком уровне. С одной стороны, Ахмед Абарая и его коллеги вынесли заключение, что использование диагностических критериев, психических расстройств повысило надежность диагностики. 337 секунд другой. По-прежнему отмечаются серьезные риски 338. В ходе обследования одного и того же пациента врачи могут поставить несколько разных диагнозов. Новая версия руководства. 339 DSM увидела свет в 2013 году. Ассоциация американских психиатров 340 рассчитывала, что DSM веснизит уровень шума, поскольку современная редакция опиралась на более объективные и четко структурированные критерии. Тем не менее, в сообществе психиатров по-прежнему отмечается 341 серьезный шумовой фон. Самуэль Либлих с коллегами выяснили, что психиатры ожесточенно спорят 342, пытаясь определить, в каком случае следует диагностировать у пациента депрессивное расстройство личности. полевые испытания DSM. ВИ показали 343, что в данном вопросе присутствует лишь минимальная степень согласия, что означает. Психиатры высокой квалификации в условиях эксперимента единодушно приходили к выводу, что пациент страдает депрессивным расстройством. Минимум в четырех, максимум в пятнадцати случаях из ста. Упомянутые нами полевые эксперименты 344 позволили установить, что Велиш ухудшила текущее положение, наглядно показав рост шума во всех важнейших областях, в частности, в диагностике расстройств тревожно-депрессивного спектра. Степень ненадежности такова, что применение руководства на практике выглядит совершенно бессмысленным. Основной причиной скромного 340-5 успеха методических рекомендаций представляется очевидный факт. В психиатрии диагностические критерии до сих пор расплывчаты, практическое применение их затруднено. Некоторые виды методических рекомендаций уменьшают шум за счет разложения суждения на отдельные критерии, в отношении каждого из которых степень несогласия снижается. И все же, учитывая, в какой степени подобные критерия относительно неконкретны, вероятность возникновения шума остается. Данные аргументы заставили известных психиатров предложить дальнейшую стандартизацию методических указаний по диагностике. Их рекомендации включают, во-первых, прояснение 346 диагностических критериев, устранение неконкретики, во-вторых, введение справочных определений симптомов и степени их тяжести. Врачи говорят о том, что если специалисты пришли к согласию по поводу наличия симптомов заболевания, Им уже проще принять единое решение о диагнозе. И в-третьих, психиатры настаивают на использовании четко структурированных интервью с пациентами, в отличие от беседы произвольного характера. В один из проектов подобного интервью инициаторы включили 24 стандартных вопроса. дающих более надежную основу для постановки диагноза пациентам с тревожными состояниями, депрессией и расстройствами пищевого поведения. Принимаемые меры выглядят многообещающе. насколько они способны подавить шум. Вопрос остается открытым. Один из аналитиков заметил 347, что учет субъективных симптомов пациента, их интерпретация клиническими специалистами и отсутствие объективного метода измерения подобного анализу крови сеют зерна ненадежности при диагностике психических расстройств. В этом смысле психиатрия вполне может оказаться устойчивой ко всем попыткам снижения уровня шума. Время для уверенных прогнозов пока не настало. Понятно одно. Если говорить о медицине в глобальном смысле, то методические рекомендации доказали свою эффективность в деле устранения смещения и шума. Подобного рода документы помогают и врачам, и медицинским сестрам, и пациентам, способствуют улучшению здоровья общества, и медики решительно в них нуждаются 348. К разговору о методических рекомендациях в медицине. Шум в медицинской среде куда выше, чем мы думаем. Специалисты порой расходятся во мнениях по поводу диагностики рака и сердечно-сосудистых заболеваний. даже при оценке рентгенограмм. Это означает, что лечение, назначенное пациенту, сродни результату лотереи. Доктора уверены, что поставят один и тот же диагноз независимо от дня недели или времени дня. Однако выясняется. Слова врачей расходятся с их делами, все зависит от того, насколько они устали. Методические рекомендации в медицине помогут врачам снизить вероятность ошибок, которые дорого обходятся пациентам. Подобные документы полезны всему медицинскому сообществу, ведь они уменьшают вариативность суждений. Глава двадцать третья. Определение шкалы оценки профессиональной эффективности. Начнем с упражнения. Выберите трех знакомых вам людей, коллег или приятелей. Оцените каждого из них по шкале от одного до пяти. Примем балл один за самый низкий, балл пять за наивысший. Рассматривать будем три характеристики— доброту, интеллект и трудолюбие. Теперь попросите человека, который также хорошо знает ваших кандидатов, супругу, коллегу, лучшего друга, проделать ту же процедуру с теми же людьми. Высока вероятность, что ваш помощник в некоторых случаях выставит иной балл. Если есть желание, обсудите причины подобных расхождений. Скорее всего, выяснится, что вы использовали шкалу по-разному. Это и есть межэкспертный и в данном случае межличностный шум. Возможно, вы считаете, что наивысшую оценку получит лишь человек, обладающий действительно выдающимися качествами. С другой стороны, ваш напарник уверен, что для выставления отличные оценки качества просто должны быть развиты выше среднего. Не исключено, что у вас с помощником разное мировоззрение. Например, каждый из вас по-своему представляет себе доброту. Теперь вообразите, что результатом вашего теста станет продвижение человека по службе или иные бонусы. Допустим, вы с напарником участвуете в оценке эффективности, профессиональной деятельности работников какой-либо компании. где в шкалу ценностей включены доброта, интеллект и трудолюбие. Изменится ли выставленный вами балл? Будет ли он также высок? А может, станет еще выше? Как бы вы не ответили на наш вопрос, разница в целях исследования и особенностях использования измерительного инструмента наверняка создаст шумовой эффект. И в самом деле, обсуждаемые нами расхождения регулярно наблюдаются при оценке деловых качеств в зависимости от установок, принятых в той или иной компании. Требуется суждение. Оценка эффективности работника регулярно производится почти в каждой крупной компании, и сотрудники совсем не в восторге от подобного испытания. Вспоминается заголовок в одной из газет 349. Исследование показало, что практически каждый человек ненавидит аттестации. Добавим, что любой работник знает во всяком случае, так нам представляется, что процесс аттестации подвержен как шуму, так и смещению. Кстати, почти никто из нас не подозревает, сколько шума производится. В идеальном мире оценка эффективности не потребовала бы вынесения суждения, достаточной основой для оценки деловых качеств стали бы объективные факты. Однако большинство современных организаций разительно отличается от булавочной фабрики Адама Смита, где вклад каждого работника можно было точно измерить. Как сегодня оценить вклад в общее дело финансового директора или главы исследовательского отдела? Современные работники умственного труда работают в условиях многозадачности, и порой цели, на которые направлена их деятельность, противоречивы. сосредоточиться лишь на одной из них, значит исказить оценку и нанести ущерб системе стимулирования. Например, количество пациентов, которых доктор принимает за день, безусловно, является важным фактором эффективности работы лечебного заведения. Тем не менее, вы не захотите, чтобы врач сосредоточился исключительно на объеме не станете оценивать его труд и поощрять лишь по количественному признаку. Каждый количественный индикатор работы, объем продаж или число строк программного кода следует рассматривать в контексте. Клиент бывает простым, а бывает и сложным, не все проекты по разработке программного обеспечения идентичны по значимости. Подобные дилеммы говорят о том, что многих работников нельзя оценить комплексно, лишь на основании объективных показателей производительности труда. Именно поэтому сегодня широко распространены аттестации с применением методов суждения 350. Одна доля реальных сигналов на три доли шума. По результатам опыта служебных аттестаций опубликованы тысячи аналитических статей, и большинство авторов приходит к выводу 351 об огромной доле шума в оценках. В основном тревожные сигналы касаются метода 360 градусов, когда одного и того же работника по самым разным параметрам оценивают многочисленные эксперты. Не станем утверждать, что итоги подобных аттестаций обнадеживают. Исследования нередко говорят о том, что истинная дисперсия, то есть диапазон реальных оценок деловых качеств конкретного человека, составляет лишь от 20 до 30 процентов разброса оценок. Остальные 70. 80 процентов 352 являются системным шумом. Откуда берется шум? Благодаря различным исследованиям 353, посвященным дисперсии в оценках эффективности работы персонала, мы знаем, что в данном случае представлены все компоненты системного шума. В контексте оценки деловых качеств каждый из них выделить несложно. Допустим, у нас два представителя аттестационной комиссии. Линн и Мэри. Линн снисходительная, а Мэри строгая, то есть Линн в среднем присваивает каждому аттестуемому более высокий балл. Соответственно, здесь мы сталкиваемся с межэкспертным шумом, как уже отмечалось при обсуждении судей. Подобного рода шум может означать, что у Лин и Мэри действительно разное восприятие, либо восприятие идентично. Однако каждый из участников аттестационной комиссии по-своему использует шкалу оценки. Итак, допустим, вас аттестует Лин. Она изначально невысокого мнения о вас равно, как и о вашем вкладе в работу компании. В таком случае ее обычная снисходительность компенсируется невольной негативной реакцией. Назовем подобную реакцию эксперта на конкретного работника стабильной моделью восприятия. Данная модель четко ассоциируется у Лин с вашей личностью и влияет на ее суждение, в чем мы и видим источник внутриэкспертного шума. Допустим, что в течение рабочего дня Мэри сообщают, кто-то задел ее машину на служебной парковке. Заметим, что к этому моменту она еще не успела заполнить итоговый протокол оценки. Или предположим, ЛИН только что начислили весьма щедрую премию, и она приступила к вашей аттестации в отличном расположении духа. Безусловно, каждое из этих событий генерирует ситуативный шум. Сколько исследований! Столько и мнений о разбивке системного шума на три указанных нами компонента межэкспертный, внутриэкспертный и ситуативный. Пропорции варьируют в зависимости от того, за какой компанией мы наблюдаем, и мы вполне способны определить причины подобных вариаций. Так или иначе, каждая из разновидностей шума, явление нежелательное. Основная идея представляется довольно простой. Оценка деловых качеств куда меньше отражает реальную эффективность работника, чем нам хотелось бы. В одном из аналитических обзоров мы прочтем следующее заключение. Связь между реальной эффективностью профессиональной деятельности 354 и ее оценкой чаще всего слаба или, по крайней мере, отличается неопределенностью. Добавим, что существует множество причин, по которым итоговая оценка в конкретной организации не соответствует фактической эффективности оттестуемого работника 355. Например, Организация изначально не ставит перед собой задачи определения точных рейтингов, поскольку аттестация проводится исключительно для поддержания рабочего тонуса сотрудников 356. Могут присутствовать и другие мотивы. Эксперт намеренно завышает оценку, чтобы избежать последующего неприятного разговора с аттестуемым, либо стремится добавить баллов человеку, давно рассчитывающему на повышение по службе. Парадоксально, что высокая оценка может даже объясняться желанием оценивающего избавиться от неэффективного члена команды, способствуя его переводу в иное подразделение. Приведенные в пример расчеты, безусловно, искажают итоговый рейтинг, однако не являются единственной причиной возникновения шумового фона. Об этом говорит и эксперимент, проведенный в естественных условиях. Некоторые системы обратной связи, относящиеся к модели, 360 градусов, используются исключительно в качестве стимулов развития. Респондентам сообщают, что оценка не будет использована для их аттестации. Если оценивающий верит подобному утверждению, то не станет ни завышать, ни занижать оценку. Выясняется, что в результате подобного подхода значительно меняется качество отзыва, и все же уровень системного шума остается высоким, обеспечивая больший разброс оценок, нежели предполагается реальной эффективностью оцениваемого работника. Даже в случаях отзывов сугубо в целях саморазвития 357 в оценках по-прежнему присутствует много шума. Старая проблема. В поисках решения. Если системы оценки эффективности работника настолько серьезно искажены, то люди, несущие ответственность за подобные тесты, должны заметить нарушения и принять меры к их исправлению. За последние несколько десятилетий действительно предпринимались попытки реформирования. Организации внедряли стратегии снижения шума, о которых говорилось выше. Однако мы считаем, что работа еще не початый край. Методы обобщения используются практически в каждой компании и чаще всего ассоциируются с моделью 360 градусов, которая в 1990-х годах стала стандартной для крупных корпораций. Журнал Human Resources Management опубликовал специальный выпуск, посвященный данной модели, еще в 1993 году. О! Следует отметить, что методы усреднения рейтингов, определенных разными экспертами, должны способствовать снижению шумового фона. Однако модель 360 градусов придумали для других целей. Ее основная задача— оценить больше факторов, чем видит невооруженным глазом босс корпорации. Когда коллеги и подчиненные добавляют свое видение к оценке вашей эффективности. Меняется сама природа качеств, которые они оценивают. Теоретически подобный сдвиг является шагом вперед, поскольку суть современных подходов к работе заключается не только в удовлетворении требованиям босса. Рост популярности модели 360 градусов совпал с развитием концепции гибкой, ориентированной на реализацию проектов организации. Имеется ряд свидетельств, что модель 360 градусов стала полезным инструментом, прогнозирующим объективно измеряемую 358 эффективность работы. К сожалению, использование данной модели привело к некоторым проблемам. Всеобщая компьютеризация существенно облегчила добавление новых вопросов в подобные системы оценки. К тому же по мере усложнения корпоративных целей и правил разрастались и описания должностных функций, из-за чего многие формуляры для отзывов непомерно разбухли. Сегодня предостаточно анкет, перегруженных многочисленными вопросами 359. Мы видели анкету, содержащую 11 оценочных характеристик каждого работника. Каждый подраздел состоял из 46 вопросов. Похоже, эксперту следует обладать сверхчеловеческими способностями, чтобы запомнить и учесть каждый значимый факт в отношении многих работников. Оцениваем их по огромному количеству параметров. Описанный нами сложнейший подход не только бесполезен во многих отношениях по сути, его влияние пагубно. Мы уже поняли, к чему приводит завышение оценки работника вследствие какой-либо преобладающей характеристики, дефект ореола. Некоторые независимые параметры измерения в итоге теряют свою независимость. Акцентированная положительная либо отрицательная оценка по первому же пункт-пункту вопросника задает тон при ответах на прочие вопросы анкеты. Еще более важное соображение. Развитие модели 360 градусов в разы увеличило затраты времени на составление отзыва. Менеджера среднего звена могут попросить ответить на десятки анкет, посвященных характеристикам его коллег, начальников и подчиненных, а порой и работников из других компаний. Дело в том, что сегодня многие организации просят обратной связи от клиентов, поставщиков и иных партнёров по бизнесу. Намерение благое, однако подобный шквал требований, предъявляемых к экспертам, которые и так так находятся в Цитнате, вряд ли даст основания ожидать качественной информации. В таком случае достигнутое снижение шумового фона не стоит затраченных усилий, что мы и обсудим в шестой части нашей книги. И, наконец, модель 360 градусов не располагает защитой от общей болезни всех систем оценки, постепенной инфляции рейтингов. Одна из крупных промышленных компаний указала, что 98% 360 ее менеджеров получили оценку, полностью удовлетворяет ожиданиям. Если почти каждому присваивается наивысший балл, напрашивается вопрос, какова ценность подобных рейтингов. Аргументы в пользу суждений относительного характера. Теоретически эффективным решением проблемы инфляции рейтингов может стать их стандартизация. Одна из популярных практик в этом плане— принудительное ранжирование 361. В рамках данной системы оценивающего не только ограничивают возможности поставить оттестуемому завышенный балл, но и заставляют действовать в пределах заданного распределения оценок. Систему принудительного ранжирования горячо поддерживал Джек Уэлч в бытность руководителем General Electric, считая ее способом устранения инфляции рейтингов и гарантией честной аттестации. Многие компании взяли методику ранжирования на вооружение, однако впоследствии были вынуждены от нее отказаться. указав на ее нежелательное воздействие на моральное состояние коллектива и командную работу. Каковы бы ни были недостатки методики, отметим, что ранжирование содержит меньше изъянов, нежели индивидуальные рейтинги. В примере с компенсацией морального ущерба мы наблюдали, что суждения относительные содержат меньше шума, чем абсолютные. И данная закономерность также прослеживается в оценке деловых качеств работников 362. Рисунок 17363. Примеры абсолютной и относительной шкалы оценки. Причины подобной разницы мы поймем, посмотрев на рисунок 17, представляющий нашему вниманию два примера шкалы оценки работников. В секции «О служащей» оценивается по шкале оценок в абсолютном выражении. Здесь от оценивающего требуется выполнить процедуру, которую мы называем совмещением. Необходимо найти то значение, которое наиболее полно соответствует вашим впечатлениям от качества работы подчиненного. В секции B, напротив, требуется сравнить вашего сотрудника с группой его коллег по одному параметру, в данном случае по надежности. Руководителя просят определить ранг сотрудника или дать оценку в процентном выражении в коллективе, используя процентильную шкалу. Мы видим, что начальник оценил по данной шкале трех подчиненных. Подход, представленный в секции B, имеет два преимущества. Во-первых, одновременное ранжирование всех сотрудников по одному критерию служит примером стратегии снижения шума, которую мы более подробно обсудим в следующей главе. Мы говорим о делении комплексного суждения на несколько элементов. Подобное структурирование представляет собой попытку ограничить влияние эффекта ореола, за счет которого баллы присвоенные работнику по разным параметрам, колеблются в пределах узкой зоны значений. Разумеется, подобное структурирование работает лишь в случаях выполнения ранжирования отдельно по каждому критерию, как и указано в нашем примере. В случаях, когда ранжирование производят на основе неверно определенного общего суждения о качестве работы, снизить влияние эффекта ореола не получится. Во-вторых, как мы уже говорили в главе 15, ранжирование снижает воздействие и внутриэкспертного, и межэкспертного шума. Вероятность ошибки сильно уменьшится, если вы сравните эффективность двух членов вашей команды, и возрастет, если вы попытаетесь оценить каждого по отдельности. В данном случае важно отметить, что ранжирование механически устраняет межэкспертный шум. Если Лин и Мэри оценивают одну и ту же группу из двадцати работников, учитывая, что Лин снисходительнее своей коллеги, то средний индивидуальный рейтинг, определённый нашими дамами, будет отличаться, а вот средний результат ранжирования нет. Что снисходительный, что строгий эксперт, в данном случае оба используют один и тот же подход. Снижение шума является главной заявленной целью принудительного ранжирования, которое гарантирует, что каждый оценивающий эксперт в итоге приходит к одному и тому же среднему значению и идентичному распределению оценок. Ранжирование носит принудительный характер в случаях, когда распределение оценок строится на обязательном условии. Например, стандарты компании предусматривают, что не более 20% работников может попасть в высшую категорию и не менее 15%— в низшую. Ранжируем без принуждения. В принципе, принудительное ранжирование должно привнести долгожданное улучшение в систему оценки, и все же нередко подобная стратегия терпит крах. Мы не ставим перед собой задачу провести анализ всех возможных нежелательных эффектов, которые частенько больше связаны со слабым качеством исполнения, чем с самой концепцией. И все же выделим два нюанса, которые послужат нам уроком. Первый из них— смешение оценки эффективности в абсолютном и относительном выражении. Разумеется, 98% всех менеджеров компании не могут попасть в группу лучших работников, если она по условиям задачи составляет не более 20% от общей численности или 50-10% или даже 80%. С другой стороны, каждый из них вполне может соответствовать ожиданиям, если подобные ожидания определены предварительно, причем в абсолютном выражении. Многие руководители не согласятся с утверждением, что практически все сотрудники соответствуют ожиданиям. Если подобное происходит, говорят они, значит, ожидания занижены, вероятно, по причине царящей в компании самоуспокоенности. Признаем, что подобная трактовка имеет право на жизнь, однако возможно и другое. Большинство работников действительно удовлетворяют высоким требованиям. В самом деле, именно такого результата мы и ожидаем от действительно эффективной компании. Вряд ли вы с усмешкой заметите, что руководство НААСА снисходительно подходит к процедурам оценки эффективности, если вам скажут, что все космонавты, вернувшиеся из успешного полета в космос, полностью соответствовали ожиданиям. Каков же наш вывод? Система, полагающаяся на относительные оценки, адекватна лишь при условии, что компания действительно заинтересована в относительной оценке эффективности труда. Например, относительная оценка имеет смысл в том случае, когда, независимо от абсолютных показателей эффективности персонала, лишь определенный процент работников может получить повышение по службе. Однако принудительное внедрение относительного ранжирования в ситуациях, подразумевающих измерение абсолютного уровня эффективности, является совершенно нелогичным. Введение обязательного требования о доле работников, не соответствующих ожиданиям абсолютного характера, не просто жестоко подобное требование абсурдно. Развил Драконпа прозвучит заявление, что 10% оценков состава элитного армейского подразделения следует определить в категорию «неудовлетворительно». Еще одна проблема заключается в том, что принудительное распределение оценок подразумевает отражение истинной эффективности и, в общем случае, подобный подход близок к нормальному распределению. В то же время, если даже распределение оценок эффективности в пределах группы примерно известно, аналогичное распределение не сработает, если состав группы сузить. Допустим, вы произвольно выбрали 10 человек из нескольких тысяч. Нет никаких гарантий, что двое из них окажутся в элите, составляющей по условиям задачи 20% от общего количества. Нет гарантий. Это еще мягко сказано. Вероятность, что вы попадете в точку, составляет всего лишь 30%. На практике все еще хуже, ибо в одних подразделениях служат исключительно эффективные работники, в других же могут оказаться сплошь нерадивые. В подобных условиях принудительное ранжирование неизбежно является источником ошибки и несправедливого подхода. Представим, что команда, которую оценивает один эксперт, составлена из пяти человек, степень эффективности которых практически неотличима. Принудительное распределение по шкале в условиях отсутствия различий не понизит вероятность ошибки. Наоборот, тем скорее ошибка произойдет. Критики системы принудительного ранжирования часто нападают на сам принцип, который осуждают как жестокий, бесчеловечный и приводящий к обратному результату. Вы можете не согласиться с их аргументами, однако фатальный недостаток принудительного ранжирования не совпадает с распределением. а именно его принудительный характер. Ваши суждения насильственным образом распределяются по несоответствующей реальности шкале. Либо шкалу относительных ценностей ошибочно используют для измерения абсолютной эффективности, либо судей заставляют различать неразличимое. В каждом из подобных случаев выбор неверной шкалы оценки автоматически создает дополнительный шум. Что же дальше? Попытки компании оптимизировать системы измерения эффективности, прямо скажем, разочаровывают. Более того, в результате всех этих усилий затраты на оценку эффективности взлетели до небес. Еще в 2015 году в Долой 364 подсчитали, что на оценку эффективности 65 тысяч человек ежегодно уходит 2 миллиона часов. Оттестации остаются одним из самых устрашающих ритуалов, их ненавидят и сами оценивающие, и оттестуемый персонал. В ходе одного исследования 365 выяснилось, что 90% боссов, сотрудников и глав кадровых служб считают, что процесс управления эффективностью не приносит тех результатов, на которые рассчитывают компании. Ошеломляющая цифра. Между тем, исследование всего лишь подтвердило ощущения большинства руководителей. Хотя обратная связь в отношении результатов работы, если считать оценку планом развития работника, способна дать положительный эффект, сам рейтинг эффективности или, во всяком случае, методы его присвоения лишает работника мотивации столь же часто, сколь и стимулирует. В одном из обзоров подведен следующий итог. Какие бы меры 366 не принимались за последние десятилетия для оптимизации процесса управления эффективностью. Любые попытки порождают потоки неточной информации и практически не способствуют повышению эффективности. Некоторые, доведенные до отчаяния компании, А их становится все больше сегодня рассматривают радикальные методы полного отказа от системы оценки. Среди сторонников революции в процессе управления эффективностью 367 немало компаний из сферы высоких технологий и профессиональных услуг, а также ряд компаний из традиционных секторов экономики. В лагере революционеров больше сосредоточились на развивающих и работающих на будущее методах обратной связи, нежели на технологиях ретроспективной оценки. Кое-кто даже применяет системы анализа, не содержащие количественных значений. То есть происходит отказ от традиционного формирования рейтинга эффективности. Как оптимизировать систему рейтингов тому, кто не намерен сдаваться? ведь таких компаний подавляющее большинство. Повторим, что одна из стратегий снижения шума заключается в выборе правильной шкалы с целью обеспечить общую систему отсчета. Результаты исследований заставляют предположить, что сочетание усовершенствованных форматов, оценки и обучение составляющих отзывы экспертов помогут добиться большей слаженности действий в применении шкалы. Как минимум шкала оценки эффективности должна быть привязана к достаточно точным характеристикам, которые дадут возможность их единообразной интерпретации. Многие компании пользуются шкалой, привязанной к поведенческим показателям. Каждое деление на подобной шкале соответствует определенной поведенческой характеристике. Подобный пример приведен в левой секции рисунка 18. Руководствуясь имеющимся опытом 368, скажем, что поведенческая шкала не устраняет шум в достаточной степени. Следующий шаг на этом пути— обучение экспертов принципам общей системы отсчета, позволяющей достигнуть межэкспертного согласия. На данной стадии они учатся распознавать различные измерительные характеристики эффективности Трикста 69, набивая руку на присвоение оценок с помощью коротких обучающих видеороликов. В процессе подготовки каждый из них видит, насколько составленный ими рейтинг совпадает с действенной оценкой. Обучающие ролики служат рекомендуемой моделью И каждый из них определяет какое-либо опорное значение на шкале оценки. Данная шкала содержит конкретные примеры, как указано в правой секции рисунка 18. В случае применения шкалы опорных значений рейтинг каждого работника является сравнением с эталонным случаем. Осуждение приобретает относительный характер. Учитывая, что сравнительные суждения меньше подвержены воздействию шума, чем абсолютные рейтинги, шкала опорных значений надежнее системы, использующей количественные, описательные или поведенческие характеристики. Специалист по работе с клиентами. Предупредителен и вежлив с каждым клиентом, надлежащим образом применяет знания о каждом товаре, помогая клиенту сделать выбор. Прислушивается к каждому слову, старается выглядеть жизнерадостным, позитивным, полезным. Рисунок 18370. Пример поведенческой шкалы оценки слева и шкалы опорных значений справа. Обучение общей системе отсчета уже несколько десятков лет дает результат в виде снижения шума и способствует более точным оценкам. И все же данный метод не получил широкого распространения, о причинах подобного отношения догадаться несложно. Обучение общей системе отсчета, разработка шкалы опорных значений и иные инструменты, преследующие аналогичные цели, сложны и требуют времени. Повысить их ценность можно, адаптировав методы к специфике каждой компании и даже конкретного подразделения, осуществляющего оценку. Каждую методику следует регулярно обновлять по мере эволюции требований к работе персонала. Таким образом, любой из указанных нами методов предполагает регулярные дополнительные инвестиции в системы управления эффективностью. Современные тенденции, к сожалению, имеют иной знак. В части шестой мы подробнее остановимся на затратах, связанных со снижением шума. Следует добавить, что любая компания, идущая по пути нейтрализации шума, в процессе оценивания снижает способность судей влиять на итоговый рейтинг в личных целях. Заставляя менеджеров пройти дополнительное обучение, затратить больше усилий на процесс вынесения суждений и отказаться от контроля над результатами тестирования. Вы, разумеется. Встретите с их стороны серьезное сопротивление. Характерно, что большинство исследований 371 метода обучения общей системе отсчета пока проводилась на студентах, не затрагивая реальных руководителей. Оценка эффективности— масштабная тема, вызывающая множество практических и философских вопросов. Порой спрашивают. Насколько само понятие индивидуальной эффективности актуально для современных компаний? Когда итоговый результат нередко зависит от умения сотрудников взаимодействовать друг с другом. Если мы полагаем, что оно все же значимо, следует задуматься, как эффективность распределяется между сотрудниками организации. Распределение может быть равномерным, хотя порой в компании работает звезда 372. вносящая непропорционально большой вклад в общую эффективность по сравнению с коллегами. Если ваша цель заключается в том, чтобы выявить лучшие качества каждого работника, имеются основания для следующего вопроса. Нет ли у вас ощущения, что методы измерения эффективности пробуждают в сотрудниках страх и корысть? Если да, точно ли подобный подход является лучшим или хотя бы эффективным? Если вы задались целью построить систему управления эффективностью или проводить ее ревизию, вам придется ответить на подобные вопросы, и не только на них. Мы не стремимся подробно изучить каждую из указанных проблем в контексте книги, а всего лишь подсказываем. При измерении эффективности следует помнить, что ваша методика оценки может изобиловать системным шумом, в результате чего окажется фактически бесполезной, а то и контрпродуктивной. Снижение уровня шума, то еще задача и простыми техническими методами с ней не справиться. Данная проблема требует четкого представления о тех суждениях, что вы ждете от специалистов по оценке. Вероятно, вы придете к выводу, что сумеете оптимизировать качество суждений, создав недвусмысленную шкалу оценки и обучив персонал пользоваться ею согласованно. Подобная стратегия снижения шума применима во многих областях. К разговору об определении шкалы оценки профессиональной эффективности. Мы тратим огромное количество времени на оценку эффективности, а в результате получаем одну долю реальных сигналов на три доли шума. Попробовали решить проблему оценки эффективности за счёт модели обратной связи 360 градусов и принудительного ранжирования, только боимся. Что лишь ухудшили ситуацию. У каждого оценивающего специалиста своё представление о понятиях «хорошо» и «отлично». Вот откуда в итоговой оценке столько межэкспертного шума. Эксперты придут к согласию лишь в том случае, Если мы дадим им конкрет примеры в качестве опорных значений шкалы оценки. Глава 24. Структурирование решений по найму персонала. Если вам приходилось искать работу, выражение «отборочное собеседование», несомненно, пробудит в вас яркие воспоминания о перенесенном стрессе. Интервью. в ходе которых кандидат знакомится с будущим боссом или сотрудником кадровой службы, являются своеобразным обрядом посвящения. принятым во многих компаниях. В основном собеседование следует заведенному порядку. После обмена любезностями вас попросят рассказать о предыдущем опыте работы или остановиться на некоторых ее нюансах. Вам зададут вопросы о трудностях, с которыми вы сталкивались, о достижениях в работе и мотивах, заставивших искать работу именно в данной компании. Спросят, какие улучшения вы хотели бы предложить. Нередко собеседник просит описать ваши личные склонности и пояснить, почему они соответствуют должности, на которую вы претендуете, или корпоративной культуре данной компании. Ваши интересы и хобби порой также становятся темой для обсуждения. Завершая беседу, вам разрешат задать несколько вопросов. Их глубину и значимость также оценят. Если вы как работодатель находитесь в поиске сотрудников, скорее всего, ваши методы так или иначе напоминают изложенную нами версию. Один специалист по производственной психологии заметил. Невозможно представить, чтобы человека приняли на работу без какого-либо собеседования. Во всяком случае, подобные прецеденты— большая редкость 373. Практически каждый профессионал до некоторой степени по полагается на интуитивное суждение 374, решая в ходе интервью, нанимать кандидата или отказаться от его услуг. Повсеместность практики собеседований при подборе персонала отражает глубоко укоренившуюся веру в ценность суждения при выборе людей, с которыми в дальнейшем предстоит работать. Подбор кадров является задачей по формированию суждения. Данный процесс настолько важен и широко распространен, что специалисты по психологии организаций изучили его от и до. В первом номере Journal of Applied Psychology, увидевшем свет в 1917 году, вопросы найма персонала обозначались как проблема первостепенной важности. 375 ибо способности человека в конечном итоге являются главным национальным ресурсом. Прошло столетие, и теперь мы знаем куда больше об эффективности различных методик подбора, включая и стандартное интервью. Ни одна задача по вынесению комплексного суждения не исследовалась так часто, что делает подбор персонала отличным тестом, преподающим нам уроки, которые следует использовать как основу для разнообразных суждений в части проблемы выбора. Риски интервью. Если вы еще не знакомы с экспериментами в области отборочных собеседований, дальнейшие выводы могут вас удивить. По сути. Если вы решили выяснить, какой из кандидатов преуспеет, а какое разочарует стандартное собеседование, его еще называют неструктурированным, не слишком информативный метод, Выразимся более определенно. Часто он бесполезен. Подобному выводу способствовали бесчисленные исследования, изучавшие корреляцию между итоговым баллом, который работодатель выставил после собеседования, и дальнейшими успехами принятого на работу кандидата. Если подобная корреляция высока, то интервью да и любой иной метод подбора можно признать хорошим прогнозным индикатором. Следует сделать оговорку. Определение успешности, проблема далеко не тривиальная. В общем случае, эффективность оценивают на основе рейтинга, выставленного боссом работника. Порой значение подобной оценки зависит от продолжительности работы человека в организации. Этот способ измерения, безусловно, вызывает вопросы, учитывая, что сама оценка эффективности— инструмент неоднозначный, о чем мы рассказали в предыдущей главе. Однако, если мы хотим проанализировать качество суждения работодателя, вынесенная в момент найма конкретного кандидата. Разумно сверить его с оценкой эффективности того же сотрудника в процессе работы. Любая оценка успешности решения о найме должна основываться на подобном подходе. И так, что включает в себя такой анализ. Мы уже упоминали в главе 11, что коэффициент корреляции между оценками по итогам типичного собеседования и дальнейшей эффективностью работы человека находится в районе 0,28. Некоторые исследования свидетельствуют 376 о величинах в диапазоне от 0,2 до 0,33. Как мы уже убедились, подобные значения Совсем неплохой показатель с точки зрения социологии, однако опираться на них вряд ли стоит. Используя введенное в части третье понятие процентосогласие, вычисляем вероятности. Допустим. Один кандидат по результатам интервью выглядит предпочтительнее второго. Это все, что вы о них знаете. Тогда, учитывая упомянутые нами коэффициенты, шансы на то, что лучший из них действительно окажется эффективным, составляют от 56% до 61%. Несколько надежнее, чем просто подбросить монетку, и все же для принятия важного решения способ не самый удачный. Надо признать, что собеседование преследует и другие цели, помимо вынесения суждения о кандидате. В частности, собеседование дает вам возможность выгодно представить свою компанию многообещающему кандидату, сразу начать выстраивать отношения с будущим коллегой. И все же, с точки зрения организации, затратившей время и усилия на поиски талантливого работника, главной целью интервью, безусловно, является выбор. Не станем утверждать, что в этом отношении многим сопутствует успех. Шум при собеседованиях. Несложно понять, почему традиционные собеседования дают ошибочный прогноз дальнейшей эффективности сотрудника. Некоторые из таких ошибок обусловлены явлением, которое мы назвали объективной неосведомленностью. 377 см. г. 11. Эффективность работы зависит от многих факторов. в том числе от того, как быстро нанятый вами человек приспосабливается к новой должности, как влияют на его деятельность различные события в личной жизни. Подавляющее большинство этих факторов в момент приема на работу спрогнозировать невозможно. Неопределенность ограничивает прогностическую ценность интервью, то же самое можно сказать о любом методе подбора кадров. Собеседование Настоящее минное поле, где разбросаны ловушки в виде психологических искажений. В прошлом каждый из нас замечал, что интервьюеры невольно склоняются в пользу кандидатов, имеющих сходный с собеседником культурный уровень 378, либо просто что-то общее. Пол, расовую принадлежность или образование. Сегодня многие компании признают риски, таящиеся в подобных искажениях, и пытаются их нейтрализовать, направляя кадровых и иных работников на специальные тренинги. Давно известны и другие виды искажений. Например, в оценке кандидата большую роль играет внешность, даже при отборе специалистов на должности, где она значит «очень мало» или «не важна вовсе». Подобное искажение свойственно всем, по крайней мере большинству, специалистам по найму и проявляясь по отношению к конкретному кандидату. Выражается в свойственной каждому кадровику ошибки, необъективном перекосе в сторону негативной или положительной оценки. Вряд ли вас удивит, что шум— также верный спутник собеседования. Каждый интервьюер по-своему реагирует на одного и того же кандидата, каждый приходит к своим выводам. Корреляция между оценками треместами семьюдесятью девевятью, которые два интервьюера дадут одному и тому же собеседнику. Колеблется в диапазоне от ноля целых тридцати семисотых до ноля целых сорока четырех сотых. В ПС равно шестьдесят два, шестьдесят пять процентов. Одна из причин расхождения оценок заключается в том, что кандидат несколько по-разному ведет себя с разными собеседниками. В то же время при групповых интервью корреляция между оценками нескольких интервьюеров также далека от идеальной. Метаанализ показывает, что коэффициент корреляции составляет 0,74. S равно 76%. Подобное значение говорит о том, что вы и ваш коллега, участвующий в собеседовании, общаясь с двумя претендентами в ходе одной сессии, не приходите к единому мнению о предпочтительной кандидатуре примерно в 25 случаях из 100. Указанная вариативность в основном порождается внутриэкспертным шумом, разницей в подсознательных реакциях интервьюров на собеседника. Многие компании такой вариативности ожидают, в связи с чем организуют встречу одного и того же претендента с разными интервьюрами, после чего обобщают сложившиеся мнения. В общем случае, средняя оценка формируется путем последующей дискуссии. в ходе которой достигается определенный консенсус. Впрочем, отметим, что данная процедура чревата специфическими проблемами. Еще более удивительный вывод заключается в присутствии в интервью ситуативного шума. Например, доказано, что итоговое мнение о возможности найма человека связано с первым впечатлением, которое тот произвел при неформальном начале беседы Первые две-три минуты, когда вы просто дружелюбно общаетесь, стараясь избавить собеседника от скованности. Первое впечатление играет роль, и роль огромную. Триста восемьдесят. Возможно, вы решите, что формирование суждения по первому впечатлению не проблема. Так или иначе, оно достаточно актуально. Мы знаем, что, едва познакомившись с человеком, уже получаем о нем некоторую информацию. Само собой разумеется, что умелый интервьюер профессионально владеет подобным навыком. В то же время самое начало интервью дает весьма поверхностное представление о качествах кандидата. Первые впечатления, как правило, связаны лишь с открытостью и речевыми навыками собеседника. Даже стиль рукопожатия 381 станет важным предвестником вывода о возможности найма. Каждому из нас импонирует крепкое рукопожатие, однако едва ли кто-то сознательно сочтет его важным критерием для найма. Психология интервьюера. Почему же первое впечатление настолько влияет на наши выводы? Ведь впереди еще долгий разговор. Одна из причин заключается в традиционной форме собеседования, когда интервьюер фактически имеет carte blanche и ведет разговор так, как ему заблагорассудится. Скорее всего, эксперт задаст те вопросы, которые направлены на подтверждение первого впечатления. Если, к примеру, претендент застенчив и сдержан, интервьюер сделает упор на его предыдущий опыт командной работы, однако, скорее всего. не станет поднимать подобную тему при разговоре с человеком общительным и жизнерадостным. В итоге информация, собранная по итогам интервью о каждом из таких кандидатов, не будет равноценной. Проводилось исследование поведения интервьюеров, которые формировали для себя положительное или отрицательное первое впечатление о претенденте на основании его резюме или проведенного скоринга. В результате выяснилось, что первые минуты разговора оказывают серьезнейший эффект на ход собеседования. Эксперт, получивший положительное первое впечатление 382, задавал меньше вопросов и в основном пытался «продать» кандидату свою компанию. Влияние первого впечатления— не единственная проблема интервью. Другая загвоздка в том, что, проводя собеседование, мы невольно ищем определенные смыслы. Данная особенность демонстрирует, как мы уже рассказывали в главе 13, Наши стремлерния к когерентности, чрезмерным желанием искать и находить связь с собеседником. Расскажем об одном поразительном эксперименте 383. Исследователи поручили студентам сыграть роли интервьюера и интервьюируемого, причем беседа должна была состоять из общих вопросов, требующих ответа «да» или «нет». Некоторых претендентов втайне попросили отвечать на обум на пример. Первая буква заданного вопроса сигнализировала о необходимости положительного ответа. Впоследствии экспериментаторы иронически заметили, некоторые из претендентов беспокоились, что такое интервью обречено, собеседник воспримет их ответы как полную чушь. Однако ничего подобного не случилось, интервью прошли в обычном порядке. Вы не ослышались. Ни единый интервьюер не осознал, что кандидаты отвечают как попало. Хуже того, когда их попросили подтвердить, что за несколько минут интервью удалось достаточно много узнать о собеседнике. Эксперты, принявшие участие в фарсе, ответили утвердительно, как их коллеги из контрольной группы, которым претенденты давали обдуманные ответы. Такова наша способность к когерентности. Мы частенько обнаруживаем воображаемую структуру в данных случайного характера, различаем в облаках знакомые фигуры и находим логику в абсолютно бессмысленных ответах. Приведем другой, не столь фантастический пример. Одному из авторов данной книги как-то довелось провести собеседование с кандидатом, который на прежней работе занимал должность финансового директора в компании средних размеров. Интервьюр подметил, что собеседник уволился уже через несколько месяцев работы и попросил пояснения. Кандидат рассказал, что подал заявление из-за стратегических разногласий с руководителем. Один из коллег, проводивший аналогичное интервью с тем же человеком, задал ему тот же вопрос и получил идентичный ответ. Впоследовавшие по итогам собеседования дискуссии интервьюеры радикально разошлись в оценках. Первый, получивший положительные впечатления от кандидата, усмотрел в его решении уволиться признаки целостности натуры и мужества. Второй же, чьи первые впечатления стали отрицательными, трактовал тот же факт как свидетельство отсутствия гибкости и даже как признак незрелости. Эта история показывает. Как бы мы ни были уверены, что выносим суждения о кандидате, опираясь на факты, интерпретация этих фактов всегда окрашена нашим первым восприятием. Ограничения, свойственные традиционным интервью, внушают серьезные сомнения в возможности сделать из них содержательные выводы. Так или иначе, впечатления по итогам беседы обычно кажутся вполне отчетливыми, и интервьюер склонен на них полагаться. Суммируя выводы по результатам интервью с дополнительными сведениями о кандидате, мы, как правило, придаём слишком большое значение собеседованию и слишком малое. Иной информации, ведь её прогностическая ценность может оказаться выше, как, например, в случае скаринговых тестов. Расскажем ещё одну историю, подтверждающую данное наблюдение. В университетах принято просить кандидата, претендующего на должность преподавателя, провести показательное занятие в присутствии членов комиссии. Успешное испытание подтвердит, что кандидат обладает преподавательскими навыками, соответствующими стандартам учебного заведения. В отличие от обычного урока, при подобном испытании многое стоит на кону. Один из авторов данной книги видел претендента, оставившего не лучшее впечатление по результатам проведенного занятия. Очевидно. Причина заключалась в стрессовой ситуации, так как резюме кандидата содержало сведения о превосходных оценках его преподавательских способностей, а также о нескольких наградах за заслуги в области образования. И все же ощущения, связанные с его провалом в искусственно созданной ситуации, оказались куда более сильными, нежели абстрактные сведения о блестящем преподавательском прошлом. Подведем некоторые итоги. Если собеседование— не единственный способ получения информации о претенденте, имеются результаты тестов, отзывы или иные сигналы. Для вынесения окончательного суждения следует суммировать все возможные данные. Вы уже понимаете, какой вопрос мы сейчас зададим. Следует ли сопоставить поступившие сигналы путюждения клинического обобщения или применить формулу механическое обобщение? Как мы узнали из главы 9, механический подход превосходит клинический как в общем, так и в частном случае прогнозирования дальнейшей эффективности работника. К сожалению, различные обзоры предполагают, что подавляющее большинство служб подбора персонала отдает предпочтение 384 клиническому обобщению. Подобная практика лишь добавляет шумовые помехи в и без того зашумленный процесс. Структурирование как метод оптимизации подбора персонала. Как поступить? Если традиционные интервью и решения о найме персонала, опирающиеся на суждение, имеют ограниченную прогностическую способность. К счастью, ряд исследований позволил выяснить, что процесс подбора кадров поддается оптимизации, и некоторые компании взяли этот опыт на вооружение. Google. Хороший пример компании, модернизировавшей свою практику подбора персонала и отчитавшейся о достигнутых результатах. Ласлабок, исполнявший должность старшего вице-президента по персоналу, рассказал об этом в своей книге «Работа рулит». Google всегда сосредоточен на привлечении высококвалифицированных специалистов по найму, выделяя значительные ресурсы на подбор. Однако каждый раз сталкивался с трудностями. Ревизия прогностической ценности отборочных собеседований показала нулевую связь 385 и полнейший хаос. Изменения, произведенные компанией для разрешения сложившейся ситуации, опирались на принципы, разработанные в ходе многолетних исследований, и являются отличным примером стратегического подхода к гигиене принятия решений. С одной из таких стратегий вы уже знакомы. Мы говорим о методе обобщения. Использование его в данном контексте не должно удивлять. Практически все компании суммируют мнение многочисленных интервьюров по конкретному кандидату. Google ни в чем не отставал от других, более того. Порой с одним и тем же кандидатом по очереди беседовали 25 экспертов. Одним из решений Бока стало уменьшение количества интервьюров до четырех, поскольку ему удалось выяснить, что остальные интервью почти не добавляют прогностической ценности к первым четырем. Стремясь обеспечить достигнутый уровень достоверности, Google ввел жесткое правило, которому следует далеко не все компании. Каждый интервьюер обязан беседовать с кандидатом отдельно от коллег, и лишь потом эксперты общаются между собой. Повторим, метод обобщения работает, но лишь в том случае, когда суждения независимы друг от друга. Также Google утвердил стратегию гигиены принятия решений, о которой мы еще подробно не рассказывали, а именно структурирование комплексных суждений. Термин «структурирование» может означать что угодно, однако в данном контексте мы имеем в виду три принципа. Вычленение независимости от срочка окончательного суждения. Первый принцип вычленения предполагает разъединение решения на компоненты или промежуточные оценки. Подобная мера служит тем же целем, что и выделение отдельных составляющих суждения в методических рекомендациях. Внимание экспертов заостряется на важных нюансах. Вычленение подобно дорожной карте, определяющей, в каких именно данных возникнет необходимость. Не относящаяся к делу информация отсеивается. В случае Google отметим, что вычленяются четыре промежуточные оценки. Общий уровень когнитивных способностей, способности к лидерству, в соответствии с принципом корпоративной культуры, получившее название Google Geist. и профессиональные знания. Некоторые из оценок далее разбиваются на еще более мелкие компоненты. Отметим, что такие характеристики, как внешность кандидата, речевые навыки, примечательные хобби и иные особенности, положительные и отрицательные. на которые специалист по найму обращает внимание в ходе неструктурированного интервью, в данном списке отсутствуют. Может показаться, что подобное структурирование задачи по подбору персонала— решение, продиктованное обычным здравым смыслом. И в самом деле на случай найма бухгалтера без опыта работы или помощника по административным вопросам существуют стандартные перечни функций для данных должностей. предусматривающие необходимый уровень компетенций. Однако каждый профессионал по работе с кадрами знает, как сложно определить ключевые требования для нестандартных должностей или для руководящего состава. А ведь на подобные особенности часто особого внимания не обращают. Один известный кадровый консультант 386 сказал, что индивидуальное и полное определение объема необходимых компетенций. по-настоящему трудная задача, которую нередко попросту пропускают. Он также подчеркнул, насколько важно лицу, принимающему решение, инвестировать в процесс выявления проблемы, затратить определенное время на подготовку к встрече с кандидатом, согласовать четкий и подробный перечень обязанностей для рассматриваемой должности. Проблема в том, что многие интервьюеры используют чрезвычайно общее описание функций, родившиеся на основе консенсуса и компромиссов. Подобные описания представляют собой размытый перечень пожеланий к характеристикам идеального кандидата и не предусматривают в них возможности нюансов или взаимозаменяемости. Второй принцип структурированного суждения. Независимость гласит, что информация для формирования каждой из оценок собирается по отдельности. Многие специалисты по найму, идущие по пути традиционных интервью, держат в уме четыре или пять качеств, которые желают обнаружить у кандидата. Проблема в том, что в ходе собеседования каждый из этих компонентов не анализируется независимо. Каждая оценка влияет на следующую, что приводит к возникновению шума. Пытаясь решить данную проблему, Google изобрел приемы присвоения оценок с опорой исключительно на факты, причем каждая оценка формулируется отдельно. Возможно, одним из наиболее наглядных способов стали структурированные поведенческие интервью 387. В собеседовании подобного типа перед интервьюером не стоит задача решить, устраивает ли кандидат в целом. Ему следует собрать данные о каждой оценке в общей структуре и присвоить кандидату балл по каждому из компонентов. Для выполнения поставленной задачи интервьюр обязан задавать предварительно сформулированные вопросы относительно поведения кандидата в определенных ситуациях в прошлом. Ответы регистрируются и оцениваются по заранее утвержденной шкале, использующей унифицированные критерии. Критерии включают в себя опорные примеры средних, хороших и блестящих ответов на каждый вопрос. Подобная шкала, используемая четырьмя интервьюерами, пример такой методики мы приводили в предыдущей главе, помогает снизить уровень шума при вынесении суждений. Вам наверняка показалось, что описанный нами подход существенно отличается от традиционного многословного интервью. И вы совершенно правы. По сути, Подобное собеседование больше напоминает экзамен или допрос, чем деловую встречу, и есть мнение, что структурированные интервью не нравятся ни кандидатам, ни специалистам по найму вернее, они предпочитают традиционные собеседования. Споры о том, что именно должно включать в себя структурированное интервью 388, идут давно. И все же один из самых значимых выводов, встречающихся в специальной литературе, состоит в том, что структурированные интервью отличаются большей достоверностью предсказаний этими стами, восемьюдесятью, девятью дальнейшей деятельности кандидата, нежели традиционные, неструктурированные собеседования. В данном случае корреляция с дальнейшей эффективностью укладывается в диапазон значений от 0,44 до 0,57. Используя метод измерения ПС, скажем шо-то, при проведении структурированного интервью ваши шансы выбрать лучшего претендента оцениваются в 65, 69%. Такое значение, безусловно, выше, чем диапазон 56-61% при традиционных собеседованиях. Google использует и другие сведения при измерении тех качеств, которые требуются компании. В целях оценки багажа знаний Необходимых для определенной должности Google частично полагается на тестирование образцов выполненных работ 390. Например, кандидаты на должность программиста просят написать определенный программный код. Исследования показали, что подобное тестирование— один из лучших прогнозных сигналов в отношении эффективного исполнения служебных обязанностей. Также, помимо отзывов, полученных от рекомендателей кандидата, Google изучает мнения своих сотрудников, которые ранее пересекались с кандидатом в профессиональной сфере. Третий принцип— отсрочка окончательного суждения— рецепт достаточно простой. Не стоит исключать интуицию. Однако использовать ее следует лишь на последнем этапе. В Google итоговая рекомендация о приеме на работу формируется коллегиально на заседании и комитета по найму, который анализирует все рейтинги, набранные кандидатом по каждому параметру и в ходе каждого интервью. Также рассматриваются любые актуальные сведения, которые могли бы подкрепить выставленные оценки. На основании подобной информации комитет решает, следует ли предложить претенденту работу. Окончательное решение о найме принимается не механическим путем, хотя всем известно, что корпоративная культура компании зиждется на управлении данными, а механическое их суммирование всегда даст фору клиническому. Итоговые выводы по-прежнему облекаются форму суждения, для вынесения которого комитет принимает во внимание всю собранную информацию, взвешивая ее целиком в самом финале. Таким образом, Ответ на последний и главный вопрос. Добьется ли этот человек успеха в Google? Результат не одних лишь вычислений. В следующей главе мы объясним, почему подобный подход к принятию итогового решения представляется разумным выбором. Итак, вердикт комитета не механический алгоритм, и все же он учитывает средний балл, выведены четырьмя интервьюерами, а также не вызывающие сомнений факты. Другими словами, вынося решение, Google не отказывается от элементов суждения и интуиции, но лишь после того, как вся основная информация получена и проанализирована. Таким образом ограничивается склонность интервьюера и любого из членов комитета к составлению быстрого, интуитивного впечатления о кандидате и поспешным выводам. Мы не настаиваем на том, что упомянутые нами принципы обязательная модель для организации, пытающейся оптимизировать процесс подбора кадров. Однако концепция Google в целом согласуется с рекомендациями специалистов по психологии организаций, которые вырабатывались годами. Фактически система трех принципов несколько напоминает метод подбора, который один из авторов данной книги D. Канеман внедрил в Израильской армии 391 еще в 1956 году и позднее описал его в книге «Думай медленно». Метод Канемана так же, как и концепция Google, формализовал структуру оценки, а именно выделил перечень личностных качеств и профессиональных умений, подлежащих оценке. Методика требовала от интервьюеров последовательно выделять объективные характеристики для каждого параметра и присваивать балл такому параметру до того, как перейти к анализу следующего. Подход Канемана позволял специалистам по найму использовать суждение и интуицию при формировании окончательного решения, но лишь после того, как проведена структурированная оценка. Существует масса свидетельств того, что структурированный процесс суждения, включая структурированные интервью, наиболее выгодная стратегия при найме персонала. Если руководство компании намерено следовать по пути структурирования суждений, практические рекомендации 392 найти несложно. Пример Google и выводы различных исследователей говорят о том, что структурированное суждение Еще и наименее затратный метод. Дело в том, что личные беседы с кандидатом— один из самых дорогих способов найма. Так или иначе, большинство руководителей компаний сохраняют твердую уверенность в ценности методов, опирающихся на неформальные собеседования. Примечательно, что подобного мнения придерживаются и многие кандидаты, полагающие. Лишь разговор с глазу на глаз позволит им раскрыть перед потенциальным работодателем истинные свойства своей личности. Исследователи называют данный феномен устойчивой иллюзией 393. Ясно одно. И специалисты по подбору персонала, и соискатели сильно недооценивают роль шума в процессе формирования суждений по кадровым вопросам, к разговору о структурировании процесса найма персонала. В ходе традиционных неформальных интервью у нас нередко появляется непреодолимое интуитивное ощущение, что мы понимаем кандидата и точно знаем, что он подойдет нам по всем статьям. Следует научиться не доверять этому чувству. Традиционные интервью опасны не только в связи с наличием когнитивных искажений, но и вследствие шума. Нам следует добавить элементы структурирования в интервью и в более широком смысле в сам процесс найма персонала. Начнем с того, что необходимо более четко определить, какие качества мы ищем в кандидатах, и убедиться, что мы оцениваем эти качества независимо друг от друга. Глава 25. Протокол промежуточных оценок. Некоторое время назад два автора данной книги Дэ, Каннеман Иосибани при участии одного общего друга, Дэна Ловелла, описали метод принятия решений в организациях, получивший название «Протокол промежуточных оценок 394». Основная его цель— нейтрализация шума. Данная методика включила в себя большинство стратегий гигиены принятия решений, о которых мы рассказали в предыдущих главах. Область применения протокола чрезвычайно широка. Когда бы вам не потребовалось оценить проект или сделать выбор, рассмотрев и взвесив различные параметры, он придет вам на помощь. Использование протокола многогранно, самые разные организации, коммерческие компании, больницы, университеты и правительственные агентства вполне могут адаптировать его к своему профилю. Попытаемся в данной главе проиллюстрировать упомянутый метод, используя пример, составленный из комбинации нескольких реальных случаев. Допустим, существует некая компания, назовем ее МЭПКУ. Пройдем с вами по тому пути, который выбрала МЭПКУ, изучая возможность принятия важнейшего решения о поглощении, которое способно было преобразить лицо компании. Подчеркнем, насколько выбранный метод отличается от обычных мероприятий, которые проводит в подобной ситуации среднестатистическая компания. Вы убедитесь, что различия весьма существенны, однако настолько неуловимы, что невнимательный наблюдатель не всегда сможет их заметить. ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА СОГЛАСОВАНИЕ ПОДХОДА Идея поглощения компании Роэтко, прямого конкурента, уже некоторое время муссировалась в Мэпкоу и, наконец, созрела настолько, что руководство компании задумалось о созыве совета директоров для решительного разговора. в целях предварительного обсуждения возможной сделки Джоанна Моррисон. Генеральный директор Мэпкоу назначила совещание Комитета по стратегии, на котором также решила выяснить, какие меры следует принять для оптимизации предстоящих дискуссий. Итак, в самом начале рабочего дня Джоанна повергла Комитет в легкий шок следующим заявлением. «Мне бы хотелось предложить вам испробовать новую процедуру совещания, на котором будет обсуждаться решение о приобретении Роэтка. Новый подход называется не слишком привлекательно. Протокол промежуточных оценок. Однако сама идея довольно проста. На это предложение меня вдохновило сходство между процессом оценки стратегического выбора и оценкой потенциального кандидата на должность. Вы, безусловно, знакомы с результатами исследований, которые показали, что структурированные собеседования гораздо эффективнее, чем традиционные интервью. Разумеется, вы слышали о том, что структурирование самого процесса решения она ими улучшает его качество. Не секрет, что наша кадровая служба взяла эту концепцию на вооружение. Многочисленные исследования убеждают в том, что структурированные интервью улучшают точность информации и дают серьезную фору традиционным собеседованиям. которые мы в основном использовали раньше. Джоанна упомянула, что выбор стратегии подобен выбору кандидата. Подобное сходство и привело ее к мысли адаптировать методику подбора персонала к задаче поглощения Роэтка, поскольку и то, и другое, суть оценка стратегического выбора. Членов комитета в первый момент подобная аналогия смутила. процесс найма. Возражали они, является хорошо отлаженным механизмом, выносящим многочисленные, похожие друг на друга решения, и во многих случаях время терпит. Стратегическое же решение, с другой стороны, требует большого объема специфической работы и должно быть принято в сжатые сроки. Некоторые из членов комитета дали понять, что негативно отнесутся к любому предложению, которое замедлит процесс принятия решения. Их также беспокоила необходимость дополнительные требования к осмотрительности, разработать которые предстояло отделу исследований. Джоанна четко ответила на каждое из возражений, заверив коллег, что структурированный процесс не станет причиной задержки окончательного решения. «Мы сейчас говорим лишь об определении повестки заседания Совета директоров, на котором и обсудим сделку»,— объяснила она. Необходимо заранее продумать перечень различных аспектов сделки. Точно так же интервьюер начинает свою работу с описания должности, из которого вытекает чек-лист личностных качеств и отличительных черт, которыми должен обладать кандидат. Нам следует сделать все возможное, чтобы совет директоров обсудил каждый из аспектов отдельно, один за другим. Так интервьюер оценивает кандидата в процессе структурированного собеседования, последовательно рассматривая каждую его характеристику. Тогда и только тогда мы перейдем к дискуссии по поводу соглашения или отказа от сделки. Подобная процедура гораздо эффективнее задействует коллективный разум совета. Джоанна добавила, что в случае согласия с предложенным подходом необходимо продумать способы представления информации и действия по подготовке совещания в подобном формате, и пояснила, что именно поэтому ожидает от коллег соответствующих соображений. Один из членов комитета по-прежнему скептически осведомился, каких именно преимуществ добилась служба по подбору персонала, применив метод структурирования, и спросил, что заставляет Джоанну проецировать подобные преимущества и на процесс принятия стратегического решения. Джоанна ознакомила его с логикой идеи. Применение протокола промежуточных оценок, объяснила она, позволит увеличить значимость информации, поскольку каждый пункт будет оцениваться независимо от других. «Совещания совета директоров обычно напоминают неструктурированные интервью», заметила Джоанна. Мы постоянно держим в уме цель, следует принять решение и обрабатываем информацию, ни на минуту не забывая о цели. Начинаем процесс с посылой необходимо достигнуть согласия и достигаем его, как только позволяют обстоятельства. Подобно специалисту по найму, проводящему неструктурированное интервью, мы рискуем использовать дискуссию лишь для подтверждения наших первых впечатлений. Использование структурированного подхода, продолжала Джоанна, позволит отложить мысли об окончательной цели до тех пор, пока не будут получены все необходимые оценки. Эти отдельные оценки и следует принять в качестве промежуточных целей. Таким образом, вся имеющаяся информация попадет на финальный этап просмотрения, причем с уверенностью, что вывод по одной из сторон сделки не повлиял на заключение по иным ее аспектам. Члены комитета согласились на эксперимент, однако их интересовал вопрос определения факторов для промежуточных оценок. Джоанну спросили о существовании некоего стандартного перечня. Нет, ответила она. Шаблонный перечень примени. при типовых решениях, однако в нашей ситуации такой перечень следует разработать самим. Это крайне важный шаг. Нужно понять, какие именно аспекты сделки подлежат оценке, в этом и заключается наша задача. Члены комитета постановили встретиться еще раз на следующий день. В ходе встречи предстояло определить список основных аспектов сделки. Вторая встреча. Определение факторов для промежуточных оценок. «Первым делом нам следует разработать исчерпывающий список факторов для независимых промежуточных оценок в отношении планируемой сделки», – начала разговор Джоанна. Непосредственную работу по анализу каждой из них проведет Джефф Шнайдер с коллегами из отдела исследований. Наша задача. Лишь подготовить перечень, исчерпывающий в том смысле, что любой факт, который покажется вам значимым и потенциально влияющим хотя бы на одну из оценок, должен оказаться в списке. При этом желательно, чтобы каждый из таких фактов оказывал влияние лишь на одну из оценок, что обеспечит независимость оценок и снизит избыточность информации. Группа принялась за работу, составив обширный перечень сведений и данных, касающихся сделки. Затем получившийся перечень преобразовали в список факторов. Как вскоре выяснилось, труднее всего оказалось прийти к полному, но лаконичному списку непересекающихся аспектов сделки. И все же они справились с задачей. В итоге родился перечень из семи пунктов, который на первый взгляд напоминал ту повестку, что обычно получали члены совета директоров, готовясь к принятию решений по вопросам приобретения стратегических активов. Впрочем, к привычному списку добавили еще несколько вопросов, например, о качестве руководящей команды приобретаемой компании и потенциальной вероятности ожидаемого слияния. Некоторые члены комитета были разочарованы тем, что встреча не дала эффекта нового взгляда на присоединяемую компанию. Джоанна пояснила, что подобной задачи перед совещанием и не ставилось. Следовало лишь подготовить максимально полную информацию для команды, отвечающей за анализ сделки по поглощению. Каждый аспект, сказала Джоанна, станет заголовком самостоятельного раздела в отчете команды и обсуждаться будет независимо от прочих разделов. Миссия команды, занимающейся сделкой, по мнению Джоанны, состояла не в том, чтобы рассказать Совету директоров о своих соображениях. Во всяком случае, не на первом же заседании. Задача группы аналитиков заключалась в предоставлении объективных независимых друг от друга баллов по каждому из факторов промежуточной оценки. В конце концов, пояснила Джоанна, каждый раздел отчета должен заканчиваться определенным рейтингом, который и ответит на простой вопрос. Если забыть о том значении, которое мы придаем сделке, насколько оценка по данному разделу способствует принятию положительного или отрицательного решения. Команда аналитиков. Джеффов Шнайдер, руководитель команды, анализирующей сделку, собрал свою группу в тот же день после обеда, решив обсудить организацию работы. Отличий от обычной схемы было немного, однако Джефф решил отметить их важность. Прежде всего, объяснил он, аналитикам следует стремиться к максимально объективной позиции. Оценки должны опираться на факты, и никак иначе. В то же время необходимо, по возможности, использовать взгляд со стороны. Поскольку члены группы явно недоумевали по поводу термина «взгляд со стороны», Джефф привел примеры, обратившись к двум факторам промежуточной оценки из списка, который дала им Джоанна. Он рассказал, что команде необходимо оценить вероятность одобрения регулятора по потенциальной сделке. Для этого аналитикам придется опираться на априорную вероятность, то есть собрать данные о том, какой процент сопоставимых сделок был в итоге одобрен. Такого рода задача требует, в свою очередь, определение референтной группы, то есть группы схожих сделок. Далее Джефф рассказал, как оценивать технологический уровень отдела разработки и совершенствование товара РОЭДКО. Еще один пункт из перечня. недостаточно просто набросать факты о последних достижениях приобретаемой компании и оценить их качество как неплохое или отличное. Я ожидаю от вас конкретных заключений в духе. По данным недавних выпусков продукции, их отдел разработки продукции попадает во второй квинтель своей референтной группы. В целом, заключил Джефф, оценки должны по возможности носить сравнительный характер, поскольку относительные суждения вернее абсолютных. У Джеффа была еще одна просьба к коллегам. Согласно инструкциям Джоанны, сказал он, оценки должны быть максимально независимы одна от другой. чтобы снизить риск их взаимного влияния. Соответственно, он назначил разных аналитиков на работу с разными пунктами перечня и поручил им работать поодиночке. Кто-то из членов группы удивился. «Разве командная работа не лучше? Как и смысл собирать группу, если вы не хотите, чтобы мы общались между собой?» Джефф понял, что необходимость раздельной работы нужно пояснить. «Вы наверняка слышали об эффекте Ореола в области подбора кадров»,— начал он. «Подобные явления отмечаются, когда ваше общее впечатление от кандидата влияет на оценку его навыков в определенной области. Как раз этой ошибки нам и нужно избежать». Джефф решил, что некоторые из членов его команды не восприняли проблему всерьез и использовал еще один пример. «Допустим, у вас есть четыре свидетеля преступления. Позволите ли вы им общаться между собой, прежде чем они дадут показания в суде? Разумеется, нет. Вы ведь не захотите, чтобы один свидетель повлиял на мнение других. Пример пришелся аналитикам явно не по душе, но свою мысль Джефф до них донес. Так вышло, что у Джеффа не хватило людей для решения задачи независимости оценок, и Джейн, опытнейшая сотрудница отдела, поручили заниматься двумя оценками сразу. Джеффу пришлось выбрать два максимально независимых друг от друга аспекта сделки и поручить Джейн полностью завершить первую оценку с подготовкой соответствующего. Отчета и только потом приниматься за вторую. Кроме того, ему не давала покоя оценка качества руководства Роэтка. Джефф боялся. что аналитикам будет сложно отделить оценку личностных качеств менеджеров приобретаемой компании от суждений о последних результатах ее деятельности, которые группа, безусловно, изучит подробнейшим образом. Для устранения проблемы оценки руководство Джефф поручило эту задачу независимому эксперту по работе с персоналом, что, по его мнению, позволяла получить более независимые выводы. Джефф также высказал еще одно пожелание, удивившее его команду. Каждый раздел их совместного отчета по-прежнему следовало посвятить одному отдельно взятому аспекту, завершив анализ выставлением рейтинга. В то же время Джефф предложил, чтобы аналитики включили в каждый раздел абсолютно всю информацию, относящуюся к оцениваемому аспекта сделки. Ничего не замалчивайте. Разумеется, общий ход рассуждений в пределах конкретного раздела должен совпадать с финальным рейтингом. Однако, если какая-то информация не согласуется с окончательным выводом или даже ему противоречит, не стоит ее скрывать. Ваша задача— не оправдать подготовленные рекомендации, а представить истинную картину, даже если она окажется сложной, а когда бывает просто. Джефф также попросил аналитиков четко обозначить степень уверенности в той или иной оценке. Если совет директоров увидит, что на какой-то стадии вы находитесь в затруднении, при обсуждении стратегии это будет только в помощь. Если вы действительно столкнетесь с фактами, которые вас смутят, то есть с потенциальным поводом отказаться от сделки. Следует отразить подобный факт в вашем отчете. Группа аналитиков принялась за работу в соответствии с полученными указаниями. К счастью, серьезных препятствий для поглощения команда не обнаружила. Отчёт с оценками по каждому из обозначенных аспектов представили Джоанне и членам Санамсовета директоров. Решающее совещание. Изучив отчёт перед последним совещанием, Джоанна обнаружила нечто важное. Хотя большинство оценок поддерживало сделку, они не составлялись в простую, радужную, предполагающую однозначное решение картину. Высокие рейтинги перемежались довольно средними баллами. Джоанна понимала, что подобных расхождений следовало ожидать, поскольку каждый аспект оценивался независимо от другого. Если исключить взаимное влияние оценок, реальная картина предстанет не настолько согласованной. как привыкли видеть члены Совета директоров в прежних презентациях. Отлично, решила Джоанна. Расхождение между итоговыми рейтингами неизбежно вызовет вопросы и запустит механизм обсуждения, что и требовалось от заседания Совета. Разброс результатов не упростит процесс принятия решения, однако повысит его качество. Джоанна созвала совещание Совета для изучения отчета и принятия окончательного решения. Рассказав, какой подход использовали аналитики, она попросила совет директоров следовать той же концепции. Джефф и его команда приложили серьезные усилия, чтобы сделать оценки независимыми друг от друга, пояснила Джоанна. и наша задача, также рассматривать их независимо. Это означает, что мы отдельно обсудим каждый раздел, прежде чем перейти к дискуссии относительно общего решения. Считайте каждую оценку отдельной повесткой заседания. Члены Совета директоров отдавали себе отчет в том, что структурирование решения окажется нелегкой задачей. Джанна призвала присутствующих воздержаться от формирования окончательного взгляда на сделку до тех пор, пока не будет сделан вывод по каждой из оценок. Однако многие члены Совета располагали инсайдерской информацией и, по сути, уже имели собственную точку зрения относительно Роэтка. Отсрочка заключительного обсуждения показалась им мерой несколько искусственной. Тем не менее, каждый понял, чего пытается добиться Джоанна, и в итоге Совет согласился играть по ее правилам, на время воздержавшись от дискуссии по общей точке зрения на проблему. К своему удивлению, заседающие обнаружили, что подобная практика чрезвычайно эффективна. Некоторые из них в ходе совещания изменили свое мнение, хотя присутствующие об этом и не узнали. Каждый до поры до времени держал свои мысли при себе. Важную роль сыграл и сам формат проведения совещания, предложенный Джоанной. Она предпочла использовать алгоритм доценка, обсуждения. Повторная оценка, 395, который сочетает в себе преимущества свободного обсуждения и усреднения независимых мнений. Джефф от имени команды аналитиков подвел итог по каждому аспекту сделки. Следует отметить, что члены совета директоров предварительно ознакомились с отчетом. Затем Джоанна попросила присутствующих воспользоваться приложением для голосования, загруженным в их смартфоны. Каждый из них присвоил собственный рейтинг отдельным элементам, который либо совпал с выводами группы Джеффа, либо отличался от них. Распределение оценок тут же вывели на экран, не указывая имен голосующих. «У нас необычное голосование»,— объяснила Джоанна. Мы сейчас всего лишь замеряем среднюю температуру. Получив информацию о независимом мнении каждого члена совета, директоров, до начала обсуждения, Джоанна снизила риски их взаимного влияния и избежала эффекта каскада информации. По некоторым оценкам консенсуса удалось достигнуть сразу, по другим же мнения разошлись. Соответственно, на обсуждение случаев разброса оценок Джоанне пришлось затратить несколько больше времени. Предоставив каждому из оппонентов возможность высказаться, она попросила заседающих выражать свое мнение, подкрепив его соответствующими аргументами, не упуская детали и в то же время соблюдая сдержанность. Когда один из членов совета, чрезвычайно переживающий по поводу сделки, увлекся спором, Джоанна напомнила ему, что все мы люди разумные. Однако вполне можем не соглашаться друг с другом. Видимо, сейчас как раз тот случай. Когда обсуждение каждого элемента сделки подходило к концу, Джоанна просила присутствующих снова проголосовать по рейтингу. Подобная последовательность действия оценка, обсуждение, повторная оценка повторялась по каждому из аспектов. В большинстве случаев процент согласия оказывался выше, нежели в первом раунде. Наконец, пришло время вынести окончательное заключение по сделке, решив облегчить дальнейшую дискуссию. Джоанна вывела перечень аспектов сделки на доску, присвоив каждому из них усредненное значение мнений заседавших. И перед глазами Совета предстал профиль сделки. Каким же образом принять окончательное решение? Один из членов Совета внёс предложение использовать простую среднюю оценку. Вероятно, он был наслышан о превосходстве механического обобщения над клиническим, о чём мы говорили в главе девятой. Ему немедленно возразили, подчеркнув, что некоторым оценкам следует придать больший вес по сравнению с другими. Выступил и ещё один из присутствующих, предложив иную иерархию оценок. Джоанна прервала спор. Наша задача состоит не в простом вычислении результата из комбинации оценок. Помните, что мы до поры до времени отложили интуитивную составляющую. Теперь же настал момент включить интуицию. Сейчас нам требуется суждение. Джоанна не стала подробно рассказывать о логике предложенного алгоритма, однако урок о необходимости подобного подхода она в свое время усвоила на собственном опыте. Ей было известно, что при решении любых, а тем более важных вопросов люди сопротивляются схемам, которые связывают их по рукам и ногам. не позволяя сформулировать собственное суждение. Зная, что для решения используется механический метод, эксперты начинают подгонять оценки, пытаясь прийти к желательному для них результату, и подобная тактика обесценивает идею. Хотя в данном случае подобных эксцессов и не наблюдалось, Джоанна оставалась настороже. поскольку могли возникнуть решающие соображения. Не вытекавшие из списка определенных заранее оценок правила сломанной ноги мы обсуждали в главе десятой. Если неожиданные аргументы против проведения сделки или, напротив, решающие доводы в ее пользу всплывают в последний момент, механический процесс вычисления средней оценки дает сбой. Джоанна также понимала, что разрешение применить интуицию лишь на последней стадии, А не с самого начала внесло серьёзное отличие в процесс принятия решения. Наступил этап, когда результат оценок известен. Окончательное решение должно было опираться на предварительно проанализированные рейтинги, основанные на фактическом материале. Тем членам Совета, которые желали выступить против сделки, пришлось бы привести серьёзнейшие доводы Ибо перед глазами у них высвечивались значения промежуточных оценок, дающие сделке зеленый свет. Следуя предложенной логике, совет директоров обсудил повестку дня и проголосовал, как это обычно и делается на подобном заседании. Протокол промежуточных оценок при типовых решениях. Мы уже описали функции протокола промежуточных оценок в контексте уникального решения. Однако данная процедура применима и к типовым решениям. Представим себе, что Мэпкау не просто совершает разовую сделку по слиянию, а является венчурным фондом, регулярно инвестирующим в стартапы. Наш протокол будет актуален и в этом случае механизм его действия окажется почти идентичным, с двумя небольшими отличиями, которые упростят его применение. Итак, первое действие— определение перечня факторов для промежуточной оценки. Следует выполнить лишь раз. У фонда уже имеются инвестиционные критерии в отношении потенциальных сделок. Необходимости всякий раз продумывать перечень заново нет. Это отличие первое. Второе отличие. Если фонд ранее уже принял множество типовых решений, полученный опыт можно использовать для более тонких настроек выносимых суждений. Возьмем аспект, который каждый подобный фонд желает принять во внимание— оценка руководства поглощаемой компании. Наше предложение состояло в том, что такую оценку следует выполнить в относительном виде с учетом референтной группы подобных предприятий. Возможно, вы посочувствуете аналитикам МЭПКУ. Собрать данные по компаниям сопоставимого профиля и размера для оценки специфического аспекта задача не из легких. В контексте типовых решений суждения сравнительного характера упрощаются. Ваши специалисты уже оценили десятки, если не сотни сопоставимых компаний. Почему бы не использовать эти сравнительные характеристики? Например, вы можете сделать вывод, что руководство приобретаемой компании сопоставимо с командой менеджеров компании ABC, сделка по которой уже закрыта. Однако уступает управленцам компании ДИЕФ. Данные опорные случаи, разумеется, должны быть известны каждому члену совета директоров, и опорные примеры следует периодически обновлять. Определение их перечня требует предварительных затрат времени. И все же ценность указанного нами подхода заключается в том, что, что относительные суждения, например, Сравнение приобретаемой фирмы с компаниями ABCDEF гораздо надежнее абсолютных рейтингов по бальной или словесной шкале, перемены которые вносит протокол. Для удобства пользования в таблице четырех мы собрали главные отличия, которые протокол привносит в процесс суждения. Таблица 4. Основные стадии протокола промежуточных оценок. 1. Приступая к процессу, следует разложить решения на факторы для промежуточной оценки. Для типовых решений данный шаг выполняется единожды. 2. При формировании перечня желательно не забывать о взгляде со стороны. Для типовых решений необходимо использовать относильное суждение, по возможности с применением соответствующей шкалы. 3. На стадии анализа следует приложить максимальные усилия для обеспечения независимости одной оценки от другой. 4. На решающем совещании каждая оценка должна рассматриваться отдельно. 5. Необходимо следить за тем, чтобы каждый из участников совещания выносил индивидуальное суждение. Затем целесообразно использовать алгоритм оценка. Обсуждение. Повторная оценка. 6. Интуитивную составляющую следует отложить до финального этапа обсуждения, однако нецелесообразно запрещать ее вовсе. Скорее всего, В таблице вы заметили ссылки на стратегии гигиены принятия решений, рассмотренные в предыдущих главах, управление информационным потоком, разделение решения на независимые оценки, применение общей системы отсчета, основанной на взгляде со стороны обобщения независимых суждений. Протокол промежуточных оценок ставит перед собой цель изменить процесс принятия решения, внедрив в него как можно больше стратегий гигиены. Безусловно, акцент на структуре, а не на содержании может вызвать некоторое недоумение. Подобная реакция типична и для команды аналитиков, и для управленцев. Содержание в каждом случае свое, процесс же носит общий характер. Куда приятнее следовать своей интуиции и мнению, чем какой-то процедуре. Согласно расхожему мнению, хорошее суждение, а тем более лучшее из возможных, рождается из прозрений и креативности великих лидеров И мы тем охотнее этому верим, если сами руководим компанией. Для многих, само слово, процесс ассоциируется с бюрократией, запретами и проволочками. Наш опыт изучения деятельности различных компаний и правительственных служб, применявших все компоненты протокола или хотя бы их часть, подсказывает, что подобные опасения не имеют под собой никаких оснований. Разумеется, усложнение процесса принятия решений в организации, которая уже погрязла в бюрократии, ни к чему хорошему не приведет. Однако гигиена принятия решений не обязательно медленная и уж, конечно, не бюрократическая процедура. Напротив, она бросает новые вызовы и стимулирует обсуждение, в отличие от удушливой процедуры согласования, характерной для бюрократии. Итак, гигиена принятия решений необходима. Капитаны бизнеса, да и руководители государственных структур, как правило, совершенно не осведомлены о том, сколько шума присутствует в процессах принятия серьезных и масштабных решений. В результате они не принимают мер, направленных на его снижение, тем самым напоминая специалистов по найму персонала. которые по-прежнему полагаются на неструктурированные интервью. Традиционные собеседования остаются их единственным инструментом. Таким образом, ни те, ни другие не подозревают о наличии шума в собственных суждениях, не знают о методах их оптимизации и проявляют куда большую уверенность в достоверности суждений, чем следовало бы. Мытье рук, непанацея от всех болезней. В равной степени и гигиена принятия решений не предотвратит всех ошибок, не сделает любой ваш вердикт блестящим. Однако, подобно мытью рук, гигиена принятия решений направлена против невидимого, вездесущего и опасного врага. Там, где есть место суждению, найдется и шум, и мы предлагаем гигиену принятия решений как способ их снижения. К разговору о протоколе промежуточных оценок. Мы структурировали процесс принятия решений о найме сотрудников. Почему бы нам не поступить также со стратегическими решениями? В конце концов, чем выбор стратегии отличается от выбора кандидата? Это сложное решение. на какие промежуточные оценки нам следует опереться. Интуитивное суждение о качестве нашего плана чрезвычайно важно, однако давайте пока не будем его обсуждать. Интуиция послужит нам куда лучше, когда мы получим промежуточные оценки отдельных аспектов нашего плана. Часть шестая. оптимальный уровень шума. Судья Марвин Франкелл был абсолютно прав, когда в 1973 году призвал коллег последовательно работать в направлении снижения шума при вынесении приговоров. Его выборочная, интуитивная ревизия шумовых помех, за которой последовали систематические, согласованные исследования, выявила несправедливые различия в обращении с преступниками сопоставимого калибра, различия возмутительные и пугающие. Большую часть данной книги можно воспринять как попытку обобщить аргументы Франкелла и предложить новое понимание их психологической подоплеки. Для кого-то шум в системе уголовного правосудия, явление не просто неприемлемое, оно еще и позорное. Однако с шумом вряд ли можно смириться и в других контекстах, когда мы видим, что предположительно взаимозаменяемые сотрудники как в частном, так и в государственном секторах выносят абсолютно разные профессиональные суждения. Возьмите страхование, управление и оценку персонала, медицину, криминалистику, образование или бизнес. Шум везде является серьезнейшим источником ошибок. Мы уже пришли к выводу, что каждый из нас нас подвержен ситуативному шуму. Несущественные на первый взгляд факторы могут привести к тому, что утром мы примем одно решение, а в обед— совершенно другое, к одним выводам придем в понедельник и совершенно к другим в четверг. К сожалению, подобно крайне негативной реакции судейских работников на методические рекомендации по вынесению приговоров, усилия по снижению шумовых помех также нередко встречают серьезные, а то и бурные возражения. Многие считают, что методические рекомендации— излишне жесткий, негуманный стандарт, по-своему даже несправедливый. Практически каждый из нас сталкивался с подобной ситуацией. Мы обращаемся с вполне разумной просьбой в какую-либо компанию, к работодателю, в правительственное учреждение, а в ответ слышим лишь «Очень хотелось бы вам помочь, однако мы связаны по рукам и ногам». У нас совершенно четкие правила. Может показаться, что подобные правила глупы и даже жестоки, однако их наверняка утверждали в надежде на лучшее, в попытке снизить шум и, возможно, устранить смещение. Некоторые попытки снизить шум вызывают серьезную озабоченность, и чаще всего потому, что мы видим их последствия. Тяжело и почти невозможно рассчитывать на справедливое слушание. Использование алгоритмов и самообучающегося искусственного интеллекта представляет подобные возражения в новом свете, и мы с вами уж точно не увидим на улицах демонстраций с лозунгами «даешь алгоритмы». Критические замечания поступают от таких авторитетов, как Кейт Стит из Ельской школы права и федеральный судья Хосе Кабранес, начавших решительную атаку на методические рекомендации при вынесении приговоров. В каком-то смысле это критика и наших основных аргументов. Выступления Стит и Кабронесса ограничиваются уголовной сферой, однако их основные тезисы могли бы стать возражениями против многих стратегий снижения шума в образовании, бизнесе, спорте и в иных областях. Вот о чем они говорят. Методические рекомендации по вынесению приговоров приводятся в действие страхом перед правом усмотрения, перед независимыми суждениями. Их толкает вперед вера в научно-технических экспертов и централизованное планирование. Стит и Кабронес аргументируют свои взгляды тем, что страх перед вынесением независимого суждения в итоге приводит к фактическому запрету рассмотрения индивидуальных особенностей каждого дела, и считают 396, что ни одно механическое решение не сможет удовлетворить потребность человека в правосудии. Каждый из приведенных аргументов подлежит изучению. Что касается вопросов, требующих различных суждений, люди нередко полагают, что требования справедливости исключают механические решения любого рода. Следовательно, Они выступают за разрешение или даже возведение в принцип процессов и подходов, гарантированно приносящих с собой шум. Многие настаивают на необходимости уделять внимание обстоятельствам каждого конкретного дела. По отношению к больницам и школам, крупным и маленьким компаниям подобный призыв становится, по сути, призывом к использованию интуиции. Мы уже видели, что гигиена принятия решений включает в себя, в себя разнообразные стратегии снижения шума, не подразумевающие чисто механических оценок. Если специалист раскладывает проблему на несколько компонентов, это не значит, что в итоге он выносит механическое суждение. Даже отдавая себе в этом отчет, далеко не все приветствуют применение стратегии гигиены в принятии решений. Ранее мы дали определение шуму, назвав его нежелательной вариативностью. Если какое-либо явление нежелательно, его следует устранить. Однако, ограничившись этим, мы безосновательно упростим сложный и интересный анализ. При прочих равных условиях шум действительно явление нежелательное. Только условия могут быть неравными и затраты на подавление шума превысят потенциальные выгоды. И даже когда анализ показывает, что воздействие шума обойдется дорого, его подавление может вызвать целый спектр серьезных и даже неприемлемых последствий. Против снижения или устранения шума приводится семь основных возражений. Первое. Снижение шума бывает сопряжено с такими затратами, что овчинка выделки не стоит. Требуемые меры могут быть чрезвычайно обременительны, а в ряде случаев и вовсе невыполнимы. Второе. Некоторые стратегии, вводящиеся в целях снижения шума, сами могут генерировать ошибки, а порой и системное смещение. если все аналитики одного из ведомств сошлись на излишне оптимистическом прогнозе, их мнение не зашумлено и в то же время неверно. Если все доктора в больнице выписывают аспирин независимо от заболевания, их суждения также не зашумлены, однако во многих случаях ошибочны. С этими двумя возражениями мы разберемся в главе двадцать шестой. В главе двадцать седьмой мы ознакомимся со следующими пятью аргументами. которые широко распространены и неоднократно приводились за прошедшие годы по мере роста доверия к жестким правилам, алгоритмам и искусственному интеллекту. Итак, третье. Если мы хотим, чтобы люди чувствовали к себе уважение и достойное отношение, с некоторым количеством шума следует смириться. Шум может быть побочным продуктом несовершенного процесса, который человек в итоге принимает. Дело в том, что подобный процесс даёт право каждому вработнику, клиенту, заявителю, студенту, обвиняемомух, рассчитывать на индивидуальный подход. Возможность оказать влияние на вынесение особого суждения внушает людям уверенность в том, что их заметят и выслушают. Четвёртое. Шум может внести существенный вклад в приспосабливание к новым ценностям, подталкивая вперед нравственную и политическую эволюцию. Устранив шум, мы снизим нашу способность реагировать на движение моральных и политических традиций в новом, неожиданном направлении. Система, очищенная от шума, навечно замораживает систему ценностей. Пятое. Некоторые стратегии, разработанные для снижения шума, могут вызвать сопротивление, приводя к тому, что человек попытается обмануть систему и обойти запреты. Небольшое количество шума, а может, и существенное, требуется для пресечения подобных нарушений. Шестое. Процесс, генерирующий шум, способен оказаться хорошим сдерживающим фактором, если человек знает, что наказание за правонарушение может оказаться символическим, а может и весьма серьезным. Такой человек сто раз подумает, прежде чем решиться на преступление во всяком случае, если он не склонен к особому риску. И, наконец, седьмое. Люди не желают, чтобы с ними обращалось как с бездушными предметами, винтиками в машине. Некоторые стратегии снижения шума могут подавлять творческое начало и оказывать деморализующее воздействие. Мы отдадим должное каждому из перечисленных аргументов, хотя ни в коей мере не являемся их сторонниками, во всяком случае, если они становятся причинами для отказа от глобальной цели снижения шумовых помех. Еще раз подчеркнем нашу точку зрения, которой будем придерживаться и далее. Является ли аргумент убедительным? Зависит от конкретной стратегии снижения шума, которой он апеллирует. Например, вы возразите против жестких правил, одновременно соглашаясь, что обобщение независимых суждений— хорошая идея. Вы оспорите необходимость применения протокола промежуточных оценок, в то же время поддерживая использование общей шкалы оценки, основанной на взгляде со стороны. С учетом вышесказанного сделаем вывод общего характера. Возражением следует отдать должное, и тем не менее снижение шума остается заслуживающей внимания, а главное— срочной задачей. В главе двадцать восьмой в защиту подобного взгляда мы приведем исследование одной дилеммы, с которой человек сталкивается ежедневно, даже если этого и не осознает. Глава двадцать шестая. Цена снижения шума. Попросив кого-либо принять меры к снижению шума, вы немедленно столкнетесь с возражением, что необходимые процедуры слишком затратны. Случаются и чрезвычайные обстоятельства, в которых снижение шума попросту невозможно. Подобные доводы мы слышали и в сфере бизнеса, и в образовании, и от правительственных учреждений. Аргументы имеют право на жизнь, однако каждый из них легко переоценить, и нередко они служат лишь оправданием. Рассмотрим случай, где возражение о затратах выглядит наиболее весомым. Представьте себе преподавателя десятого класса, который в течение учебного года еженедельно выставляет отметки за двадцать пять сочинений. Если учитель тратит на каждую работу не более 15 минут, в его оценку вкрадется шум, оценка будет не точной, не справедливой. Наш учитель может использовать несложную гигиену принятия решений и несколько снизить шумовой фон, обратившись к коллеге с просьбой проанализировать те же самые сочинения. Итак, два человека оценивают работы всего класса. Той же цели учитель достигнет, уделив каждому сочинению чуть больше времени и структурировав относительно сложный процесс оценки. Альтернативный метод. Прочитать каждое сочинение по два раза в произвольном порядке. Нашему учителю также поможет подробный стандарт выставления оценки, который он использует как чек-лист. Можно попробовать снизить ситуативный шум, проверяя сочинение на протяжении всего учебного года строго в определенное время дня. Однако, если собственная оценка учителя предельно точна и не зашумлена, разумно отказаться от всех указанных нами методов. В этом случае нет повода для беспокойства. Наш герой посчитает, что использование чек-листов или обращение к коллеге станет перебором. Для того, чтобы убедиться в его правоте, необходимо организовать анализ. Можно ли добиться еще большей точности оценок, насколько критично подобная точность, сколько времени и средств потребуют попытки снижения шума? Не так сложно представить себе возможный потолок потенциальных затрат. С той же легкостью мы увидим, что подобные ограничения будут отличаться при оценке сочинений учеников девятого класса или выпускных работ. отметка, по которым станет проходным баллом в университет. В этом случае ставка гораздо выше. Такой же базовый анализ вполне можно применить и к более сложным ситуациям, с которыми сталкиваются и частные, и государственные компании, отказавшись в результате от определенных стратегий снижения шума. В отношении некоторых заболеваний больницы и сами врачи будут сопротивляться разработке простых методических рекомендаций, которые могли бы снизить вариативность. В случае расхождения мнений о диагнозе попытки снизить шум приобретают особое значение. Стратегия позволит спасти жизнь пациента. Однако следует принимать во внимание осуществимость данного проекта и его стоимость. Анализы способны полностью устранить шумовой фон при постановке диагноза. Однако, если анализ подразумевает вторжение в организм пациента, если исследование опасно и дорого, а несущественная вариативность диагнозов чревата довольно умеренными последствиями, Вероятно, не в каждом случае такой анализ целесообразно назначать. Оценка эффективности специалистов довольно редко становится вопросом жизни и смерти. В то же время шум может вылиться в несправедливый рейтинг и принести компании дополнительные расходы. Мы уже поняли, что меры по снижению шума должны быть выполнимыми. Стоят ли они того, чтобы их принимать? Случаи, когда ошибка очевидна, постыдна и чревата неприятными последствиями, обращают на себя внимание. И все же в медицинском учреждении могут решить, что эффект от сложных корректирующих мер не оправдывает затраченных усилий. Порой подобные выводы недальновидны, эгоистично неверны и приводят к катастрофическим результатам. Тогда определенные формы гигиены принятия решений целесообразны. И все же убеждение о дороговизне внедрения таких стратегий иногда имеет под собой основания. Проще говоря, надо сопоставить выгоды от снижения шума с издержками. Подобный подход справедлив и является одной из причин, почему ревизия шумовых помех настолько важна. Во многих ситуациях ревизия выявляет шум, способствующий вопиющей несправедливости, серьезным затратам, а порой и тому и другому. Если это ваш случай, цена снижения шума не оправдание для бездействия. Меньше шума, больше ошибок. Вспомним другой аргумент. Некоторые меры по внедрению стратегий снижения шума сами по себе приводят к неприемлемо высокой вероятности ошибок. Довод справедлив в том случае, когда применяется недостаточно хорошо настроенный инструментарий. В самом деле, некоторые меры способны даже увеличить смещение. Например, Facebook и Twitter ввели у себя жесткие методические указания, направленные на удаление сообщений. содержащих определенную бранную лексику, и тем самым снизили уровень шума в своих решениях, однако под под ту же гребенку удаляются бесчисленные посты, которые вполне можно было бы сохранить. Ложное определение цели, суть ошибка выбранного направления— это и есть смещение. Мы часто слышим об организационных реформах, направленных на снижение роли решений на усмотрение и тех практик, что производят шум. Для многих подобных реформ существуют определенные причины, однако порой лекарство оказывается опаснее, чем болезнь. Экономист Альберт Хиршман указал в книге «Риторика реакции» на три стандартных возражения, которыми оперируют противники реформ. Во-первых, попытки реформ 397 могут носить извращенный характер в том смысле, что они усугубляют проблему, которую призваны решить. Во-вторых, подобные усилия порой оказываются тщетными, не принеся никакого эффекта. В-третьих, они подвергают опасности иные важные ценности, например, попытки защитить профсоюзы и само право на их создание, Насколько известно противникам реформ, замедлили экономический рост. Извращения, тщетность и опасность и стали аргументами против снижения шума, а первый и третий из них оказались наиболее сильными. В каких-то случаях эти доводы следует воспринимать как чистую риторику, попытку сорвать реформу, которая на самом деле принесла бы огромный положительный эффект. И все же здесь есть доля правды. Некоторые стратегии снижения шума и в самом деле несут риск важнейшим ценностям. Не следует закрывать глаза и на риски извращения. Те судьи, что возражали против методических рекомендаций по вынесению приговора, как раз на этот риск и указывали. Им было известно, какую работу проделал судья Франкел, никто из них не отрицал, что свобода действий действительно привносит шум. Тем не менее, все они дружно считали, что снижение степени свободы ни в коем случае не снизит количество ошибок, а лишь приведет к его увеличению. Вацлав Гавилл писал, что противники Франкела 398 настаивали. Следует распрощаться с надменным убеждением, что мир— лишь головоломка, в которой нужно разобраться, машина, подчиняющаяся инструкциям, которой предстоит изобрести фрагмент информации, который мы вводим в компьютер в надежде, что рано или поздно он выплюнет из принтера универсальное решение. Причиной отказа от идеи универсального решения является твёрдая уверенность в том, что ситуации, в которые попадает человек. бесконечно разные, и хороший судья всегда учтет эти различия. То есть, с присутствием шума надо смириться или, по крайней мере, отказаться от некоторых стратегий его снижения. Когда компьютер только научили играть в шахматы, одна крупная авиакомпания предложила пассажирам на международных рейсах сразиться с искусственным интеллектом. В программу заложили три уровня сложности. На самом простом из них компьютер следовал элементарному правилу— ставить шаг противнику при малейшей возможности. Шума в программе не наблюдалось, играла она каждый раз однотипно. И в то же время твердое правило приводило к многочисленным ошибкам. Шахматистам компьютер оказался крайне слабым, и даже неопытный игрок мог нанести ему поражение, хотя в этом и вся соль— победивший пассажир, довольный пассажир. Вспомним также политику осуждения преступников, принятую в некоторых американских штатах и получившую название «Закон трех ошибок 399». Идея заключалась в том, что, совершив три уголовных преступления, вы получаете приговор. Пожизненное заключение. Политика снижала разброс мнений, обусловленный произвольным назначением судьи. Сторонники системы выражали серьёзную обеспокоенность межэкспертным шумом и высокой вероятностью снисходительности судей по отношению к рецидивистам. Стратегия закона трёх ошибок была призвана устранить главный элемент шума. Однако, пусть этот подход и преуспел в снижении шумового фона. Мы имеем основания полагать, что цена успеха слишком высока. Не каждый человек, совершивший три уголовных преступления, заслуживает того, чтобы его выбросили из жизни. Возможно. В его преступлениях отсутствует элемент жестокости. Не исключено, что к правонарушению его побудили ужасные жизненные обстоятельства. Допустим, он вполне способен встать на путь исправления. Многие считают, что пожизненное заключение без учета особых обстоятельств свидетельствует не только о жестокости системы, но и об отсутствии гибкости. Вспомним дело Вудсен против Северной Каролины 400, когда Верховный суд Соединенных Штатов постановил, что обязательный смертный приговор— не конституционная мера не в силу своей жестокости, а потому что его возвели в правило. Смысл введения обязательного смертного приговора заключался как раз в том, чтобы воспрепятствовать возникновению шума, то есть при определенных условиях убийца приговаривался к смертной казни. Призывая к необходимости индивидуального подхода, суд заявил, что «больше нет места убеждению». что любое правонарушение в определённом правовом поле влечёт идентичную меру наказания безотносительно прошлого обвиняемого и его склонностей. Верховный суд заключил, что серьёзным конституционным недостаткам обязательного смертного приговора необходимо признать обращение с каждым из лиц, обвинённым в определённом преступлении, как с элементом безликой аморфной массы, подлежащим слепому отправлению правосудия. смертной казни, в то время как следует воспринимать любого из них как уникальную личность. Вынесение смертного приговора Процедура, где ставки особенно высоки, однако данный анализ можно применять и к иным ситуациям, большинство которых совершенно не обязательно связано с правосудием. Учителя, выставляющие отметки школьникам, доктора, обследующие пациентов, и работодатели, оттестующие работников, оценщики страховых убытков. устанавливающие размер страховой премии и тренеры, оценивающие спортсменов. Каждый из них способен совершить ошибку, применяя жесткие правила снижения шума. Если работодатель использует простые правила оценки и продвижения сотрудников, подобные стандарты устраняют шум, в то же время игнорируя важнейшие аспекты деятельности работника. Бесшумное. Скоринговая система не учитывает значимых переменных, почему и сработает хуже зашумленных, индивидуальных суждений. В главе 27 мы рассмотрим общий подход восприятия человека как уникальной личности, а не как элемента безликой аморфной массы. Пока же сосредоточимся на более прозаических темах. Некоторые стратегии снижения шума гарантированно служат причиной возникновения множества ошибок, подобно той примитивной шахматной программе. И все же, несмотря на видимую убедительность аргумента, на деле он таковым не является. Если конкретная стратегия снижения шума чревата ошибками, не следует смиряться с высоким уровнем шумовых помех. Необходимо продумать альтернативный подход, например, пойти по пути обобщения суждений вместо утверждения глупых правил, либо разработать более адекватные методические рекомендации и регламенты взамен несуразных. Допустим, университет в целях снижения шума применяет тесты, абитуриенты с наиболее высоким рейтингом допускаются до обучения. Только и всего. Если подобное правило дает слишком грубый результат, ВУС может предложить формулу, которая учла бы как бал при тестировании, так и возраст, спортивные достижения, информацию о семье абитуриента и многое другое. Сложные правила могут оказаться и более точными, поскольку лучше настроены на восприятие широкого круга значимых факторов. Используют же врачи комплексные системы оценки для диагностики некоторых заболеваний. Если методические рекомендации и правила неэффективны, можно ввести иные, подходящие к конкретной ситуации формы гигиены принятия решений. Вспомните о методах обобщения осуждений или о структурировании процессов, наподобие протокола промежуточных оценок, бесшумные, предвзятые алгоритмы. Потенциально высокие издержки стратегий снижения шума нередко возникают при применении алгоритмов, в связи с чем набирают силу протесты, связанные с долгоритмической предвзятостью. Мы уже убедились, что алгоритмы устраняют шум, поэтому они и выглядят столь привлекательными. Фактически большую часть настоящей книги читатель может истолковать в качестве аргумента в пользу высокой надежности алгоритмов. Однако мы видели, что снижение шума порой дается слишком высокой ценой. Излишняя уверенность в алгоритме повышает уровень дискриминации по расовому и половому признаку либо действует против некоторых социально незащищенных групп населения. Опасения дискриминационных решений алгоритмов широко распространены, и без сомнений, подобный и серьезный риск имеется. Математик Кэти О. Нил в своей книге «Оружие математического разрушения» настаивает, что излишнее доверие большим данным и заключением алгоритмов способствует интеграции предрассудков в наше решение 401. увеличивает социальное неравенство и угрожает самому институту демократии. Процитируем еще один скептический отзыв. Потенциально предвзятые математические модели 400-2 изменяют нашу жизнь. Ни компании, ответственные за их разработку, ни правительство не заинтересованы в решении данной проблемы. Независимый ресурс журналистских расследований ProPublica 403 пишет, что Кампес-алгоритм, широко применяющийся в прогнозировании рецидивизма, содержит серьезную предвзятость по отношению к национальным меньшинствам. Не стоит сомневаться в том, что бесшумную модель, полную расовых, гендерных и иных предрассудков создать несложно. Алгоритмы, явно учитывающие цвет кожи ответчика при определении возможности выпустить того под залог, являются дискриминационными, и использование подобных программ незаконно во многих странах. Алгоритм, опирающийся на прогноз возможной беременности кандидатки на работу, дискриминирует женщин. В этих и подобных им случаях компьютерное моделирование устранит нежелательную вариативность суждений, однако привнесет неприемлемые предубеждения. В принципе, мы способны разработать программу, которая не будет принимать во внимание ни расовую принадлежность, ни пол. На сегодняшний день дискриминационная составляющая алгоритмов, вносящая искажения в механизм решений, стала насущной проблемой, которой уделяют все больше и больше внимания. И дело не только в расовых и гендерных индикаторах. Помимо непосредственной идентификации расы и пола, программа может учитывать рост и вес, которые показывают сильную корреляцию с гендерной принадлежностью. Или место рождения и проживания, коррелирующие с расовой принадлежностью. Это первая причина. Вторая причина заключается в том, что смещение может зародиться на уровне источника данных. Если алгоритм обучается на искаженной информации, он и сам будет искажен. Возьмем алгоритм предиктивной полицейской деятельности 404, настроенный на прогнозирование преступлений. Нередко его используют для оптимизации рассредоточения полицейских нарядов. Если имеющиеся данные говорят о повышенной криминализации определенных районов или завышают количество определенного вида преступлений, результаты, которые рассчитает алгоритм, возведут данную информацию в принцип, усугубляя дискриминацию. Если в наборе данных для обучения алгоритма присутствует искажение, то программа волей-неволей впитывает дискриминационную информацию. В результате алгоритм, напрямую не учитывающий расовые и гендерные различия, все же развивается с искажениями, свойственными стоящим за ним людям. Более того, В этом смысле алгоритмы 405 ведут себя даже хуже, чем человек. Из-за отсутствия шума их отклонения более вероятны, чем у живых судей. Многие из нас задаются насущным вопросом. Действительно ли алгоритм дифференцированно относится к различным социальным группам? На самом деле настоящая книга не ставит конкретной задачи исследовать 406 составляющие подобного дифференцированного отношения. Искажений и степени справедливости алгоритмов— все это чрезвычайно сложные темы. Тем не менее, отмечая несомненное превосходство алгоритмов над суждением человека, этот вопрос поднять стоит. Для начала мы рекомендуем тщательно изучить предлагаемый вам алгоритм с тем, чтобы убедиться, что он не натренирован на недопустимых данных, и проверить, не заложен ли в нем дискриминационный механизм человека, чьи рассуждения менее ясны, гораздо сложнее подвергнуть подробному анализу. Люди порой включают дискриминационный механизм на подсознательном уровне, так что сторонний наблюдатель, в том числе и в судебной системе, не всегда легко различит подобный крен. Следовательно, алгоритм во многих отношениях более прозрачен, чем человек. Безусловно. Мы должны остановиться на цене бесшумного, но предвзятого алгоритма, равно как и на цене столь же бесшумных, но предвзятых правил. Ключевой вопрос. Способны ли мы создать алгоритм, который будет функционировать лучше человека по ряду обязательных критериев? Точность и снижение шума, отсутствие дискриминации и справедливость. По имеющимся у нас свидетельствам, алгоритм может превзойти человека, какое бы сочетание критериев мы не выбрали. Обратите внимание, мы говорим, может и не говорим, превзойдет. В главе десятой мы рассказывали об алгоритме, который способен выносить более точные суждения об освобождении подозреваемого под залог по сравнению с типичным судьей. И дискриминация по расовому признаку вмешивается в его суждения гораздо меньше. Точно таким же образом и алгоритм анализа-резюме выберет лучших и более разнообразных кандидатов, чем дано человеку. Приведенные выше примеры, а также многие случаи, о которых мы не упоминали, подталкивают нас к однозначному выводу. Хотя алгоритм прогнозирования в нашем изменчивом мире вряд ли станет идеальным инструментом, тем не менее его выводы более совершенны. чем подверженные шуму и нередким искажениям суждения человека. Превосходство алгоритма заключается в достоверности прогнозов, хорошая программа всегда сделает более качественный прогноз и меньшей склонности к дискриминации. Хороший алгоритм не так подвержен искажениям, как человек. Однако, зная, что алгоритм совершает меньше ошибок, чем обычный эксперт, мы все же интуитивно отдаем предпочтение человеку. Стало быть, это интуитивное предпочтение нуждается в тщательном исследовании. Перейдем к общим выводам. Они достаточно просты и касаются не только алгоритмов. Стратегии снижения шума могут быть затратны, это правда. И все же во многих случаях цена— лишь отговорка, у нас нет достаточных оснований мириться с несправедливостью и влиянием шума. Разумеется, меры, принимаемые для снижения шума, могут привносить новые ошибки, в основном в форме смещения. В таком случае мы получаем серьезную проблему, однако ее решение не отказ от стратегий снижения шума, а поиск новых и лучших стратегий. К разговору о цене снижения шума. Пытаясь устранить шум в системе образования, мы вынуждены нести существенные затраты, в отметках, которые выставляют учителя, много шума. И все же мы не в состоянии позволить себе дать поручение пяти учителям проверять одну и ту же работу. Не доверяя суждению человека, социальные сети устанавливают запрет на определенную лексику вне зависимости от контекста. Шум устраняется, однако возникает множество ошибок. В данном случае лекарство может оказаться опаснее, чем сама болезнь. Да, и правила, и алгоритмы могут отличаться предвзятостью. Однако предубеждений хватает и у людей. Вопрос в том, способны ли мы изобрести бесшумный алгоритм, содержащий при этом меньше предубеждений. Подавление шума. Процедура не дешевая, однако затраты часто себя оправдывают. Шум может привести к жуткой несправедливости. Однако, если одна попытка оказалась слишком примитивной, мы утвердили неоправданно жесткие инструкции или правила, тем самым вызвав смещение. Сдаваться нельзя. Нужно предпринять еще одну попытку. Глава двадцать седьмая Достоинство Представьте, что вам отказали в ипотечном кредите и не потому, что эксперты досконально изучили вашу ситуацию. Просто у банка твердое правило. Человек с таким кредитным рейтингом, как у вас, получить ипотеку не может. Или ваша квалификация произвела сильнейшее впечатление на собеседовании, и все же вас не взяли на работу, поскольку 15 лет назад вы были осуждены за незаконный оборот наркотиков. Просто у фирмы жесткий запрет на наим сотрудников, ранее осужденных за преступления. Предположим, вас обвинили в правонарушении и не освободили под залог, однако это произошло не в результате собеседования с судьей. Просто-напросто алгоритм сделал вывод, что люди с вашими характеристиками определенно склонны к побегу. В подобных случаях любой из нас возмутится, потребует индивидуального подхода, захочет, чтобы его обстоятельства рассмотрел живой человек. Возможно, невинно пострадавший не знает, что индивидуальный подход сопряжен с шумом. Что ж, если такова цена человеческого участия, так тому и быть, будет настаивать он. Он пожалуется, перефразировав сентенцию Верховного Суда, что с ним обращаются «не как с уникальной личностью, а как с элементом безликой аморфной массы». подлежащим слепому отправлению правосудия. Многие добиваются индивидуального слушания их дела, желают, чтобы на судью не давил свод правил, требуют достойного обращения и надлежащего уважения. Идея справедливого правосудия, которая не отрицала бы основ привычной нам жизни, предполагает возможность непосредственного взаимодействия обвиняемого и человека. имеющего право на усмотрение, который оценит всю совокупность факторов. Во многих культурах аргумент за индивидуальное суждение по каждому конкретному случаю имеет глубокую нравственную подоплеку. Подобные доводы звучат и в политике, и в юриспруденции, и в теологии, и даже в литературе. В венецианском купце. Шекспира несложно усмотреть протест против правил, очищенных от шума, мольбу о милосердии в юстиции, и вообще в любом человеческом суждении. Об этом и говорят нам доводы порции. По принуждению милость. Не действует, а падает она. Как тихий дождь, струящийся на землю. Из облаков. Благословение в ней. Сугубое она благословляет. Тех, кто дает и кто берет ее. В сердцах царей владычествует милость, как атрибут Всевышнего и та. Земная власть всех ближе к власти Бога, которая и правый суд творит, и милует. Милосердие не связано правилами и потому подвержено шуму. Так или иначе, мольба порции могла бы прозвучать во многих ситуациях, в кабинетах бесчисленных организаций и получить должный резонанс. Те же самые слова произнесет и специалист, желающий карьерного роста, и потенциальный домовладелец, обращающийся за судой, и студент, поступающий в университет. Судьи, принимающие решения в подобных случаях, могли бы отказаться от стратегии снижения шума и навязанных свыше правил. Если они этого не делают, видимо, подобно порции, считают, что по принуждению милость не действует. Они наверняка знают, что особый подход привносит шум. Однако, если индивидуальное обращение заставит человека почувствовать, что к нему проявляют уважение, прислушиваются-то, возможно, наш судья и склонится к нарушению правил. К некоторым стратегиям снижения шумоподобные претензии отношения не имеют. Если решение выносят коллегиально три человека, а не один судья, это и есть индивидуальный подход. Методические указания тоже порой дают судье некоторую степень свободы. Однако некоторые попытки снизить шум, например, жесткие правила убивают свободу мнения. В результате мы получаем протесты людей, считающих, что подобные правила унижают их чувство собственного достоинства. Правы ли эти люди? Разумеется, мы ценим, когда собеседник готов нас выслушать. Человек имеет возможность донести свои мысли до собеседника, и в этой его способности заключается величайшее достоинство человеческой природы. А что, если индивидуальный подход в суде приведет к увеличению количества смертных казней, несправедливости и вообще достанется дорогой ценой? Следует ли тогда его приветствовать? Мы подчеркивали, что в ситуациях, подобных найму на работу, поступлению в университет, в медицине некоторые стратегии снижения шума могут оказаться слишком примитивными. Под запретом в таком случае окажутся любые формы индивидуального подхода, хотя те, создавая больше шума, все же повлекут меньшее количество ошибок. В подобных ситуациях лучшей реакцией станет выбранной, более качественной стратегии, настроенной на широкий диапазон значимых переменных, к чему мы и призываем. И если новый механизм устранит шум и снизит количество ошибок. Его явное преимущество перед индивидуальным подходом на лицо, даже если новая стратегия не позволит вам прислушаться к каждому человеку или снизит такую возможность. Мы не говорим, что стремиться к индивидуальному подходу бессмысленно. Однако, если вы столкнетесь на этом пути с трагическими последствиями, в том числе и с явной несправедливостью, очевидно, что цена решений на усмотрение судьи слишком высока. Изменение системы ценностей. Представим, что некое общественное учреждение успешно нейтрализует шум. Допустим. Университет устанавливает четкое толкование неправомерных действий. Правила предельно ясны и сотрудникам факультетов, и студентам. Крупная компания четко прописывает в своих документах определение коррупции, И каждый сотрудник понимает, что разрешено, а что запрещено. В маленькой компании существенно снизится уровень шума после того, как руководство заявит, что не станет принимать на работу кандидатов, показавших в ВУЗе плохую успеваемость по определенным предметам. Что произойдет, если организация меняет систему ценностей. Некоторые стратегии, видимо, не располагают возможностями для включения в свои алгоритмы новых установок. Отсутствие должной гибкости станет проблемой, тесно связанной с заинтересованностью в индивидуальном подходе и способностью удовлетворить чувство собственного достоинства работников. Лучше понять проблему нам поможет одно известное и весьма заковыристое судебное разбирательство по вопросу конституционных прав 407 408. Дело рассматривалось в 1974 году и касалось жесткого правила в школьной системе, требующего от беременных преподавательниц уходить в неоплачиваемый отпуск за пять месяцев до предполагаемой даты родов. Одна из учительниц, Джо Кэрол Лафлер, выразила протест, полагая, что вполне способна работать. Женщина настаивала, что правило пяти месяцев является слишком жестким и дискриминационным. Верховный суд США согласился с истцом, Однако не признал ее случай примером дискриминации по гендерному признаку и не согласился, что пять месяцев является явно чрезмерным сроком. Суд заявил, Лафлер не дали возможности доказать, что в ее случае в подобном отпуске не было нужды. Приведем здесь один из фрагментов судебного решения. Суду не предоставлены конкретные доказательства неспособности учителя продолжать работу ни со стороны школьного совета, ни со стороны врача. Школьные правила содержат безапелляционную презумпцию физической неспособности продолжать профессиональную деятельность. Данная презумпция применяется даже в тех случаях, когда заключение врача относительно физического состояния конкретной женщины может свидетельствовать об обратном. На том факте, что обязательный пятимесячный отпуск сам по себе выглядит требованием абсурдным, суд внимание не заострял. Осуждение касалось только безапелляционной презумпции и отсутствия конкретных доказательств. Таким образом, суд согласился с порцией, что не действует по принуждению милость, заявив, что для рассмотрения особых обстоятельств Лафлер следовало назначить должностное лицо. Однако без гигиены принятия решений шума здесь не избежать. Кто именно должен выносить решения по делу Лафлер? Будут ли решения в отношении других женщин в подобной ситуации такими же, как в этом случае? Ведь на безапелляционной презумпции держится столько правил. Следует ли считать неприемлемым требования об ограничении скорости на дорогах? Что вы скажете о возрастном цензе при голосовании или употреблении спиртных напитков? О категорическом запрете на вождение в нетрезвом виде? Именно из-за подобных примеров критики настаивают, что возражения против, без апелляционных презумпций, это перегиб не в последнюю очередь потому, что стремятся к снижению шума. Влиятельные комментаторы в свое время 409 выступили в защиту позиции суда, подчеркнув, что нравственные ценности со временем меняются, следовательно, возникает необходимость избегать жестких правил. Что касается роли женщин в обществе, то социальные нормы находятся в постоянном развитии. Говорили они, утверждая, что индивидуальное определение в данном контексте приемлемо, поскольку позволяет учесть изменяющиеся нормы. Система, связанная жесткими правилами, устраняет шум, и это прекрасно, однако она же замораживает существующие нормы и ценности, что вовсе не прекрасно. Подводя промежуточный итог, скажем, найдутся люди, которые будут настаивать на преимуществах применения зашумленных систем в части возможности реагирования на новые веяния. Что произойдет, если судьям будет позволено решать дела на свое усмотрение в системе меняющихся ценностей? Например, они начнут выносить мягкие приговоры лицам, обвиняемым в незаконном обороте наркотиков, и более жесткие, тем, кто арестован по подозрению в изнасиловании. Мы уже подчеркивали, что при разнице в степени снисходительности судей, несправедливых приговоров избежать не удастся. Люди, совершившие идентичные правонарушения, будут получать различные сроки. Однако с некоторой несправедливостью можно смириться, если она связана с учетом вновь возникающих общественных ценностей. Проблема едва ли ограничивается лишь системой уголовного правосудия, или даже законодательством в целом. Компании могут согласиться на определенную гибкость в интерпретации проводимой ими политики, даже если гибкость чревата шумом. Такие допущения обеспечивают возможность изменения политики по мере возникновения новых убеждений и ценностей. Предложим пример из личного опыта. Несколько лет назад один из ваших авторов начал сотрудничать с крупной консалтинговой фирмой. При поступлении на работу ему предложили пакет бонусов, касающийся компенсации некоторых расходов во время поездок. Льготы включали бесплатный звонок домой с извещением о благополучном прибытии на место, компенсацию платы за глажку костюма и чаевые для швейцаров. Правила были вполне очищены от шумовых помех и в то же время представлялись абсолютно несовременными и даже сексистскими. Вскоре льготный пакет заменили стандартом, допускающим адаптацию. К примеру, теперь правилами оговорено, что возмещаемые расходы должны носить разумный и уместный характер. Ответ защитникам такого шума прост. К некоторым стратегиям подавление шума их возражения не имеют вообще никакого отношения. Если персонал пользуется общей шкалой, опирающейся на взгляд со стороны, изменение ценностей будет вызывать своевременный отклик. В любом случае, меры, направленные на снижение шума, не могут и не должны стать догмой. Если подобные меры принимают форму жестких правил, работник, отчающий за их составление, должен идти в ногу со временем, например, пересматривать их раз в год. Он может принять решение, что следует утвердить новые правила в связи с изменением системы ценностей. Лица, устанавливающие правила в системе уголовного правосудия, могут снизить сроки наказания за определенные виды преступлений и увеличить их по другим правонарушениям. Некоторые правонарушения вообще могут более не признаваться преступлениями, а иные проступки, которые ранее считались вполне приемлемыми, отныне станут наказуемыми. Вернемся немного назад. Шумные системы могут адаптироваться к вновь возникающим нравственным ценностям, и это их безусловный плюс. Однако, во многих сферах подобный довод не должен приводиться в защиту шума. Важнейшие стратегии снижения шума, например, обобщение суждений, сохраняют возможность допуска в систему новых ценностей. Если же мы говорим, что в гарантийной мастерской по-разному относятся к клиентам, обратившимся по поводу поломки ноутбука. Подобная несогласованность вряд ли является реакцией на новые ценности. Если разным людям с одним и тем же заболеванием ставят различные диагнозы, нравственные ценности и здесь наверняка ни при чем. В целом мы способны сделать многое в целях снижения или даже подавления шума, выстроив процесс таким образом, что он будет адаптироваться к развитию системы ценностей. Обман системы и обход правил. Любые судьи, действуя в шумных системах, адаптируются к требованиям ситуации и реагируют на непредвиденное развитие событий. Устраняя способность к адаптации, некоторые стратегии снижения шума невольно приводят к нежелательным последствиям, побуждая людей обманывать систему. В пользу допуска шума приводится следующий аргумент. Шум может быть побочным продуктом борьбы государственных и частных организаций с подобным обманом. Обратимся к знакомому всем примеру— налоговому кодексу. С одной стороны, система налогообложения не должна быть зашумлена. Она должна оставаться четкой и предсказуемой, применяющей идентичный подход к налогоплательщикам одной и той же категории. Однако, убрав шум из налоговой системы, мы неизбежно увидим, что появились умники, изобретающие способы обойти правила. В сообществе налоговиков идут бурные дискуссии по поводу дилеммы. Следует ли сохранить четкие правила, устранив шум, или все же лучше смириться с некоторой расплывчатостью и даже непредсказуемостью? Снизит ли подобная концепция риск корыстного или беспринципного поведения налогоплательщиков? Ряд компаний и университетов запрещают своим работникам неправомерные действия, четко не определяя значения неправомерности. Неизбежным итогом становится появление шума, и этот результат не слишком хорош, а порой даже откровенно плох. Однако допустим, что составлен конкретный список неправомерных действий. Если вы забудете включить в подобный список какую-то модель ненадлежащего поведения, с ней придется мириться. У каждого правила есть границы, и люди могут от них отклоняться, выбирая модель поведения, которая формально в своде правил неупомянута, однако наносит системе не меньший вред. Родители подростков понимают, о чем мы говорим. Раз создать доскональные правила, которые исключили бы действия, находящиеся под запретом, нельзя, значит, шум следует принимать. Так считают противники снижения шумовых помех. В некоторых случаях ясные и недвусмысленные регламенты, устраняющие шум, способствуют повышению риска пренебрежения правилами. Подобный риск мог бы стать поводом для принятия иной стратегии снижения шума, например, метода обобщения суждений, или, возможно, заставит нас смириться с подходом, допускающим некоторое количество шума. Мы сказали, мог бы стать. И сослагательное наклонение в данном случае, ключевой момент, следует спросить себя, с каким количеством случаев обхода правил мы столкнемся и какой уровень шума получим. Если прогнозируемая величина нарушений регламента несущественна, а шума много, лучше прибегнуть к мерам снижения шума. К рассмотрению данного вопроса мы еще вернемся в главе двадцать восьмой. Предупреждение правонарушений аппетит к риску. Допустим, наша цель. Предупредить ненадлежащее поведение работников, студентов и так далее. Мы столкнемся с некоторой непредсказуемостью, возможно, с очень серьезной непредсказуемостью. Это еще не самое худшее. О чем думает работодатель? Если ценой ненадлежащего поведения станет штраф, временное отстранение или увольнение, мои сотрудники станут вести себя как положено. В системе уголовного правосудия решат. Мы не против, чтобы потенциальным преступникам приходилось гадать, какая именно кара их ждет. Если наказание превратится в лотерею, и такой подход остановит человека, готового пересечь черту, то с шумовыми помехами можно и смириться. Подобные аргументы нельзя не принимать во внимание, и все же они не слишком убеждают. Первый взгляд для нарушителя имеет значение наказание как таковое, а штраф в размере пять тысяч долларов, который то ли назначат, то ли нет. означает лишь уверенность в штрафе в сумме 2500 долларов. Разумеется, часть потенциальных нарушителей держит в уме наихудший сценарий. Людей, не склонных к риску, сдержит даже половинная вероятность штрафа в 5000 долларов, однако тех, кто не прочь рискнуть, такие суммы не остановят. Если мы хотим знать, имеет ли шумная система рычаги сдерживания, необходимо понять, насколько велик аппетит к риску у потенциального нарушителя. Если мы хотим увеличить силу предупреждающих факторов, не лучше ли повысить меру наказания и тем самым подавить шумовые помехи? Заодно мы устраним и несправедливость. Творческое начало, моральный настрой и свежие идеи. Свойственно ли определенным стратегиям снижения шума подавлять мотивацию и вовлеченность работников в процесс? Могут ли они воздействовать на созидательную составляющую, препятствуя творческим прорывам? Многие компании утвердительно отвечают на подобные вопросы и порой оказываются правы. Если мы намерены выяснить, насколько обоснована их позиция, следует определить, какая именно стратегия снижения шума вызывает недовольство. Вспомним ярко выраженную негативную 410 реакцию судей на методические рекомендации по вынесению приговоров. Один из судей заявил, нам снова следует научиться доверять суждениям, которые звучат в зале суда. В общем случае, люди, облеченные властью, не желают, чтобы у них отнимали право на усмотрение. В таких случаях они чувствуют себя и униженными, и ограниченными в полномочиях. Попробуйте принять меры, ограничивающие свободу суждения. Многие восстанут. Судьям не просто нравится возможность формировать собственное мнение, они ею дорожат. Если отнять у них это право, заставить поступать, как все, они ощутят себя винтиками в машине, не растекаясь мыслью по древу, скажем. Шумная система вдохновляет, однако не тем, что зашумлена, а тем, что позволяет человеку принимать решения, которые он считает целесообразным. Позвольте вашему сотруднику реагировать на жалобы клиента так, как он считает нужным, позвольте ему оценивать своих подчиненных тем способом, который он считает предпочтительным. Разрешите ему устанавливать бонусы, которые он считает адекватными. Скорее всего, при таком раскладе человек будет получать еще большее удовольствие от своей работы. Если же компания идет по пути устранения шумовых помех, сотрудник решит, что его инициатива подавляется. А теперь представьте, что ваш подчиненный слепо следует установленным правилам, не проявляя творческой жилки. механический, сродни алгоритмам робота, кому захочется работать в компании, подавляющей способность принять независимое решение. Каждая организация может прислушаться к подобному мнению работника, не только потому, что его исключительно ценит, но и потому, что желает получать от него новые идеи. Если на сцену выходят жесткие правила, результатом может стать снижение смекалки и творческого подхода к работе. Подобные соображения относятся ко многим специалистам вашей компании, хотя, разумеется, не ко всем поголовно. Разные задачи и оцениваются по-разному. Вспомните шум при диагностике ангины или повышенного давления. Есть ли тут место творчеству? И все же нам приходится терпеть шум, если мы хотим возглавлять счастливый и воодушевленный коллектив. Деморализация. Цена серьезная, она ведет и к иным издержкам, например, к низкой эффективности. Значит, мы должны снижать шумовой фон, оставаясь чуткими к возможности появления свежих идей. Некоторые стратегии снижения шума, такие как структурирование сложных суждений, направлены на достижение именно такого сценария. Если мы хотим снизить шум и в то же время сохранить в коллективе хороший настрой, Необходимо выбрать такую стратегию гигиены принятия решений, которая выдаст нужный нам результат, а руководству следует объяснить сотрудникам, что даже в условиях жестких регламентов существуют процедуры для их оспаривания и пересмотра. Просто не нужно нарушать правила, пользуясь в каждом конкретном случае методом усмотрения. Филипп Ховард, блестящий адвокат и мыслитель, Автор серии книг для повышения и восстановления энергетики 411. Приходит к аналогичным выводам в пользу гибкой системы суждений. Его видение политики компании заключается не в своде правил в форме предписаний, устраняющих шумовой фон, а в общих принципах. Будь разумен, действуй рационально. не принимая на себя излишних рисков. С точки зрения Ховарда, современный мир, зарегулированный указаниями правительств, сошел с ума, и доказательства он видит в жесткости ограничений. На каждого специалиста, учителя, фермера, строителя, медсестру и врача давят правила, диктующие, что и как делать. Ховард считает, что куда продуктивнее было бы позволить людям задействовать собственный творческий потенциал. Лишь созидательное начало даст им возможность сообразить, как именно достигнуть важнейших целей, оптимальных результатов в образовании, снижение количества дорожно-транспортных происшествий, улучшение качества питьевой воды или состояния здоровья пациентов. Ховард приводит ряд весьма привлекательных аргументов, однако следует задаться вопросом о реальных последствиях предлагаемых им решений, определить потенциальный рост шума и смещения. Большинство людей в целом отрицательно относятся к неэластичным системам, однако подобные системы лучший способ снижения шума, устранения ошибок и искажений. При наличии лишь общих формулировок в их толковании и применении немедленно вкрадется шум, и его уровень может подчас стать совершенно невыносимым. Последствиям шума следует как минимум уделить должное внимание, чего обычно не происходит. Заметив однажды, что шум приводит к регулярному принятию несправедливых решений, которые обходятся нам дорого, Мы нередко делаем вывод, что степень шума неприемлема и что следует подобрать стратегию снижения шума, которая не скомпрометирует наших важнейших ценностей. К разговору о достоинстве. Люди ценят личные контакты, нуждаются в них. Они желают, чтобы нормальный человек, способный улучшить ситуацию, прислушался к их опасениям и внял их претензиям. Разумеется, подобные контакты создадут шумовой фон. И все же человеческое достоинство превыше всего. Нравственные ценности постоянно эволюционируют. Если мы закрываемся от реальности, наша система ценностей не сможет развиваться. Некоторые способы снижения шумового фона слишком неэластичны, они препятствуют нравственной эволюции. Если мы хотим свести к минимуму случаи ненадлежащего поведения, придется смириться с некоторой долей шума. Если нашим студентам придется гадать, какое наказание последует за плагиат, сомнения заставят их избегать злоупотреблений. Всего лишь легкий шум неопределенности и сила сдерживающего фактора возрастет. Принимая меры по устранению шума, мы скатимся к своду четких правил, и тот, кто захочет их нарушить, найдет способы. Шум. Цена, которую стоит уплатить, если желаешь воспрепятствовать попыткам воздействия на принятую стратегию или корыстное поведение. Творческим людям требуется простор, люди не роботы. Какой бы работой вы ни занимались, пространство для маневра необходимо. Если вам навязывают определенный порядок, шум из ваших суждений исчезнет, однако работа перестанет вас удовлетворять. Вам уже не удастся воплотить в жизнь свежие идеи. В конечном счете большинство попыток оправдать присутствие шума неубедительны. Вполне можно уважать достоинства каждого человека, создать ему возможности для творчества и нравственного роста и при этом не мириться с несправедливостью и расплачиваться за влияние шума. Глава двадцать восьмая. Правила или стандарты. Мы ставим перед собой цель— снизить шум. Необходимо решить, каким образом её достигнуть и стоит ли это делать, а если делать, то в каком объёмех. Следует различать два способа регулирования поведения, правила и стандарты. Организации разных сфер и форм собственности выбирают либо один способ, либо другой, а порой их сочетают. Владельцы фирм скажут, что непреложными истинами для них являются нормированный рабочий день, предоставление не больше двух недель отпуска за раз и увольнение сотрудника, допустившего утечку информации. Возможен и другой подход— разумная продолжительность рабочего дня, индивидуальное согласование отпусков по возможности, применение санкций за утечку информации в зависимости от тяжести проступка. Жесткие правовые нормы устанавливают, например, что превышение скорости на дорогах недопустимо. Работник должен быть защищен от воздействия канцерогенных факторов. Любой рецептурный препарат должен содержать перечень противопоказаний. В качестве альтернативного подхода принимают стандарты, предписывающие соблюдение разумного скоростного режима, обеспечение работнику максимально безопасных условий труда, обозначение противопоказаний к рецептурным препаратам по мере необходимости. Данные примеры определяют основную разницу между правилами и стандартами. Правила создаются, чтобы устранить возможность применения альтернативных решений. Стандарты же поощряют свободу действий в зависимости от ситуации. Вводя систему правил, мы радикально снижаем шум. Выносящему вердикт всего лишь необходимо ответить на простые вопросы. С какой скоростью ехал водитель? Подвержен ли работник действию канцерогенных факторов? Содержит ли аннотация к лекарству список противопоказаний? Действуя в рамках правил, мы отыскиваем и интерпретируем факты, порой прибегая к суждению, и тем самым генерируем шум или подвергаемся влиянию искажений. Примеров тому немало. Однако разработчики правил ставят цель снизить подобный риск. Если в правило включен количественный критерий, шумовой фон уменьшается. Допустим, лица, не достигшие 18 лет, не имеют права голосовать, или максимальная скорость на дороге устанавливается в пределах 65 миль в час. Правила обладают важнейшим свойством. Они уменьшают роль суждения. В таком случае объем необходимой работы судей, то есть тех, кто принимает решения, в рамках правил уменьшается. Они просто следуют регламенту. к лучшему или к худшему, но возможности для маневра значительно сужаются. Стандарты— совершенно другой инструмент. Применение стандартов не избавляет судей от работы, заставляя их думать над вопросами, ответы на которые заранее не предусмотрены. Придется выносить разнообразные суждения, как иначе определить, что такое разумный или где находится максимум. Судья должен наполнить смыслом относительно расплывчатые формулировки. Люди, придумавшие стандарт, по сути передают исполнителям полномочия по вынесению решений. Методические рекомендации, которые мы обсуждали в главе 22, могут с равным успехом оказаться и правилами, и стандартами. Если рекомендации приняты в форме правил, они существенно ограничат возможность суждения. Даже в тех случаях, когда рекомендации по существу являются стандартами, они далеко не всегда дают простор для маневра. Стандарты не исключают свободу мнения, однако если их с подобной целью ужесточить, они трансформируются в правила. Отметим, что алгоритмы всегда оперируют правилами не стандартами, неоднородность и неосведомленность. Необходимо изначально понимать, что в неоднородных организациях, обществах и социальных группах гораздо легче ввести стандарт, чем систему правил. Вероятно, руководители компаний согласятся, что их менеджеры должны вести себя подобающим образом, Однако и сами точно не знают, в чем конкретно заключается подобное требование. В смешанном коллективе может зреть возмущение сексуальными домогательствами, так как никто не представляет себе допустимую степень флирта. Университет может запретить студентам заниматься плагиатом, не определив, в каком значении употребляется данный термин. Народ согласен, что Конституция должна гарантировать свободу слова, однако никто понятия не имеет, распространяется ли это на коммерческую рекламу, угрозы или сквернословие. Люди не возражают против того, чтобы чиновник, занимающийся вопросами защиты окружающей среды, Разрабатывал разумные правила для снижения выброса парниковых газов. Однако в чем именно заключается эта разумность? Если мы разрабатываем стандарты, не расшифровывая их частные нюансы, в результате возникает шум, который контролируется некоторыми из тех стратегий, что мы уже упоминали, обобщением суждений и протоколом промежуточных оценок. Руководители компаний и хотели бы ввести правила, однако не всегда могут прийти к согласию по поводу их содержания. Между прочим, Конституции включают в себя множество стандартов «возьмите ту же защиту свободы слова или вероисповедания». То же самое скажем и о всеобщей декларации прав человека. Все люди рождаются свободным и равными в своем достоинстве и правах. Почему стандарты применяются чаще, чем правила? Дело в том, что заставить неоднородную группу людей прийти к единому мнению по поводу содержания о правил снижения шума чрезвычайно трудно, и это одна из причин. Руководители компаний не способны выработать терминологию, которая устанавливала бы единый стиль общения сотрудников с клиентами. Стандарт— лучшее, что можно придумать в данном направлении. можно провести некоторые аналогии и с государственным сектором. Законодатели способны достигнуть компромисса в виде стандарта и смириться с возникающим в результате шумом, если такова цена введения закона. Врачи найдут общий язык, применяя стандарты диагностики болезней. Попытка же разработать правила, с другой стороны, приведёт к непримиримым противоречиям. В то же время социальная и политическая неоднородность— не единственная причина, по которой предпочтение отдаётся стандартам, а не правилам. Порой реальная проблема в том, что у людей недостаточно необходимой информации, и потому они не в состоянии согласовать рациональные правила. Университет не способен жестко определить порядок решений о продвижении по службе преподавателей факультетов. Работодатель испытывает сложности, пытаясь спрогнозировать обстоятельства, при которых ему удастся удержать контроль над своими сотрудниками и сохранить дисциплину в коллективе. Национальный законодательный орган, скорее всего, не осведомлён о допустимом содержании в воздухе загрязняющих его веществ, твёрдых частиц азона, двуокиси азота или свинца. Лучшим выходом для законодателя станет принятие своего рода стандарта, после чего остаётся положиться на экспертов, которые и определят критические значения, хотя подобная процедура и чревата шумовыми эффектами. Правила могут содержать самые разные виды предубеждений. Представьте себе предписание, запрещающее женщинам или, скажем, ирландцам служить в полиции. Однако, даже приводя к серьезному смещению, правила резко уменьшают количество шума, если, конечно, все до единого их придерживаются. Допустим, есть норма, ограничивающая право лиц, не достигших 21 года, приобретать алкогольные напитки. Шумовый фон практически отсутствует. Во всяком случае, до тех пор, пока люди подчиняются данному требованию. Стандарты, напротив, привносят шум. Боссы и контроль над подчиненными. Различие между правилами и стандартами— чрезвычайно важное понятие и для государственных, и для частных учреждений, в том числе и для бизнеса. Начальник, пытающийся контролировать подчиненного, неизбежно столкнется с подобным выбором. Вспомним пример, приведенный в главе 2. Андерайтеры страховой компании пытаются определить оптимальный размер страховой премии не слишком высокой и не чересчур низкой, которая принесла бы компании наибольшую выгоду. Что должен предложить агентам БОС? Правило или стандарт? Каждый руководитель компании выбирает. Один предоставит агенту четкие инструкции, другой снабдит его указаниями самого общего характера, используя здравый смысл. Или ты должен прийти к наилучшему решению? Доктор, дающий рекомендации своему пациенту, может сказать «принимайте по таблетке утром и вечером» в правилах или «принимайте лекарства по самочувствию»— стандарт. Мы уже отмечали, что социальные сети, подобные Facebook, вне всякого сомнения озабочены уровнем шума и поиском методов его снижения. Компания может поручить своим сотрудникам удалять контент, нарушающий четкое правило. Например, под запретом находится обнаженное человеческое тело. С другой стороны. работников могут попросить руководствоваться стандартом, допустим, запрещается травля или иные материалы оскорбительного характера, завуалированные под более мягкую форму. Нормы сообщества Facebook, впервые размещенные в публичном пространстве в 2018 году, являются занимательным сочетанием правил и стандартов. Там хватает и того, и другого. После того, как нормы довели до общественности, посыпались бесчисленные жалобы пользователей, указывавших. что стандарты компании порождают много шума, следствием чего становятся ошибки и несправедливость. Сообщество неоднократно выражало озабоченность. Поскольку на Фейсбук работают тысячи модераторов, каждый из которых выносит собственное суждение, их решения могут существенно варьировать. Решая вопрос об удалении сообщения, модераторы приходили к различным выводам по поводу допустимости контента. Вариативность была неизбежна, и в этом можно убедиться, прочитав выдержку из редакции «Норм сообщества Facebook» от 2020 года 412. Мы считаем враждебными высказываниями прямые нападки на людей, связанные с их характеристиками, находящимися под защитой— расовой и этнической принадлежностью, национальностью, вероисповеданием, сексуальной ориентацией, кастой, полом или гендерной идентичностью, серьезными заболеваниями и инвалидностью. Мы также выступаем в защиту иммиграционного статуса. Мы будем считать нападками жестокие и негуманные высказывания, заявления о неполноценности собеседника и призывы к социальной изоляции и сегрегации. Исполняя подобные рекомендации, модераторы неизбежно будут производить шум, например, что такое жестокие и негуманные высказывания. Фейсбук прогнозировал подобные вопросы и, отвечая на них, пошел в направлении более однозначных правил. Предписания в целях снижения шума были сведены в единый документ для внутреннего пользования, получивший название до «применения норм». New York Air 413 удалось раздобыть этот документ. В публичных нормах текст, посвященный графическому контенту, начинался со стандартного захода. Мы удаляем любой контент, прославляющий жестокость. Нельзя ли поточнее? Спросите вы. Новый регламент содержит откровенные изображения и подробно объясняет модераторам, как следует трактовать те или иные картинки. В документе приведены такие примеры, как обгоревшие и горевшие человеческие тела и дрощленение человеческого тела. Таким образом, Нормы больше напоминают стандарт тогда как о применении норм. Это уже скорее правило. В том же ключе действуют и авиакомпании, чьи пилоты руководствуются либо правилами, либо стандартами. Вопросы перед летчиками могут стоять разные. От следует ли вернуть пассажиров к выходу на посадку, Если самолет стоит на взлётной полосе более полутора часов, до в какой именно момент следует включать табло «пристегните ремни», авиакомпаниям скорее придутся по душе именно правила, позволяющие ограничить свободу действий пилота, Таким образом снижается вероятность ошибки. С другой стороны, авиаперевозчики склоняются к мысли, что при определенных обстоятельствах пилот должен принять самостоятельное решение. В подобных ситуациях стандарт будет более эффективен, хотя и оставит место для шумового фона. В каждом из описанных нами случаев, да и во множестве других, руководителю, выбирающему между правилами и стандартами, Следует сосредоточиться на проблеме шума либо на проблеме смещения или на том и другом одновременно. Коммерческим фирмам и крупным и мелким подобные решения приходится принимать постоянно. Порой их выбор полагается на интуицию без достаточного обоснования концепции. Стандарты серьезно различаются как формой, так и содержанием. Иногда содержание как такового не бывает вообще. Делайте то, что считаете нужным при определенных обстоятельствах. Порой стандарты больше напоминают правила, если в них конкретно расписаны допустимые варианты в целях ограничения экспертного усмотрения. Оба инструмента могут перемешиваться и сочетаться. Например, служба по управлению персоналом принимает для себя правила, каждый из кандидатов долг, жен иметь высшее образование, а дальше действует согласно стандарту «С учетом данного ограничения выбирайте специалистов, способных выдать великолепный результат». Мы уже говорили, что правила должны снижать шум или, по возможности, даже устранять его полностью, стандарты, напротив, привносят в процесс достаточное количество шума. Разумеется, если предварительно не принять соответствующую стратегию его снижения. И в частных, и в государственных организациях шум нередко становится следствием неспособности установить необходимые правила. Если уровень шума высок, то есть идентичные поступки людей в одной и той же ситуации явно трактуются по-разному. Чаще всего организация начнет разрабатывать свод правил в случаях, подобных уголовному правосудию. Такая реформа обычно становится следствием бурного общественного резонанса, которому предшествует ревизия шумовых помех, возврат вытесненного. Рассмотрим важный вопрос, кого следует считать нетрудоспособным, кто имеет право претендовать на соответствующее пособие. Если сформулировать вопрос именно таким образом, судьи начнут принимать бессистемные решения, зашумленные и потому несправедливые. Когда-то подобные решения считались в Соединенных Штатах нормой и часто оборачивались скандалами. Два вроде бы ничем не отличающихся друг от друга, инвалида в креслах-каталках либо два человека, одинаково страдающих жестокой депрессией или хроническими заболеваниями, получали совершенно разные заключения. В итоге правительственные чиновники сделали шаг в направлении процедуры, больше напоминающей правило «матрицы нетрудоспособности». Применение матрицы требовало вынесения механического суждения на основании таких факторов, как уровень образования заявителя, регион проживания и сохранившиеся физические возможности. Матрица была призвана снизить уровень шума при вынесении решений. Профессор права Джерри Мошоу, описавший ключевые дискуссионные аспекты проблемы, дал название попыткам устранить зашумленные суждения, назвав их бюрократическим правосудием 414. Этот термин стоит запомнить. Мошоу с радостью приветствовал создание матрицы, направленной на устранение шума, отметив ее фундаментальную справедливость. Тем не менее, в ряде случаев многообещающую модель бюрократического правосудия реализовать не удастся, поскольку существует риск возврата вытесненного, то есть повторного возникновения шума. Допустим, что в определенных ситуациях применение правил приводит к ужасающим последствиям. В этом случае судьи начнут просто игнорировать установки, считая их слишком грубыми, и будут действовать на свое усмотрение. выражая тем самым в мягкой форме свое гражданское неповиновение. Подобные проявления непросто контролировать, более того, их сложно обнаружить. Сотрудники частных компаний также приступают те нормы, которые считают откровенно глупыми. Точно так же и правительственные учреждения, облеченные функциями защиты национальной безопасности и здравоохранения, способны пренебречь установленными положениями. если те слишком неэластичны и больше напоминают правила. Что касается уголовного права, аннуляционный вердикт суда присяжных применяется в ситуациях, когда присяжные отказываются признавать букву закона, полагая. что его требования до бессмысленности жестоки и негибки. При любых попытках частных компаний и государственных учреждений укоротить шум с помощью жестких правил, следует отдавать себе отчет, что свобода действий не исчезнет совсем. но будет находиться под спудом. Вспомним пресловутый закон трех ошибок. Прокуроры нередко избегают выдвигать обвинение в особо тяжком преступлении, если обвиняемый уже приговаривался дважды. И вновь нарушение сложно заметить и сложно контролировать. В подобных ситуациях возникает шум, которого никто не услышит. Необходим регулярный мониторинг свода правил. Только так и можно убедиться, что они работают как задумано. Если же имеются отклонения, об этом вам подскажет наличие шумового фона, и тогда правила нуждаются в ревизии, обосновании концепции. Неважно, говорим ли мы о коммерческих компаниях или о госуправлении. Выбор между правилами и стандартами нередко становится интуитивным, и все же в этот процесс можно внести элемент порядка. В первом приближении скажем, что выбор зависит от двух факторов— один, цена решений, и два, цена ошибок. В случае применения стандартов цена решения будет высока, какого судью ни возьми, в первую очередь потому, что придется напряженно работать, чтобы наполнить решение содержанием. Вынесение суждений в таких условиях – процесс трудоемкий. Если от врача требуют максимально точных суждений, он затратит уйму времени на обдумывание каждого случая, и все равно в суждения вкрадется шум. Если доктор располагает четкими методическими рекомендациями по диагностике ангины, Решение он вынесет быстро и без особых усилий. Правила дорожного движения ясно определяют ограничение скорости, не более 65 миль в час, и полицейскому не нужно размышлять, встретив нарушителя. Однако вообразим стандарт, предусматривающий. запрещено передвигаться с неоправданно высокой скоростью. Тот же полицейский десять раз подумает, прежде чем вынести решение, и возможное наказание водителя все-таки будет подвержено воздействию шумовых помех. Правила значительно снижают стоимость решений. И все же признём, тема крайне сложная. Если правило существует, применить его легко. Однако, прежде чем разработать правило, кто-то должен определить, каким именно оно будет. Процесс нормотворчества. Тяжелая работа и порой оборачивается несоразмерно большими затратами. Потому частные компании и законодатели нередко и оперируют такими терминами, как «разумно», «предусмотрительно» и «целесообразно». В этом и причина частого применения подобной терминологии в медицине и технических областях. Цена ошибок сводится к их количеству и масштабу. Часто возникает вопрос, насколько знающий и надежный у нас персонал? Применяют ли работники на деле гигиену принятия решений? Если ответ на оба вопроса положительный, то стандарты будут работать отлично, однако небольшая доля шума в рабочий процесс все же проникнет. Если имеются основания не слишком доверять подчиненным, руководителю придется прибегнуть к своду правил. Работники могут оказаться не самыми компетентными, подверженными различным искажениям, не способными применять гигиену принятия решений на практике. В таком случае следует ограничить их деятельность правилами. Рассудительный руководитель всегда поймет, что допустимый процент индивидуальных суждений напрямую зависит от степени доверия к подчиненным. Разумеется, между полным доверием и полным недоверием целый спектр вариантов. Стандарт приведет к многочисленным ошибкам, если им пользуются работники, которым не стоит слишком доверять, однако допустим, что ошибки эти в основном несущественны и, стало быть, терпимы. Использование правил может привести к немногим, зато чрезвычайно грубым ошибкам. В этом случае нам потребуется заменить правила стандартами. Заметьте, какой бы инструмент мы не применяли, стандарты или правила, закономерности в цене ошибок не существует. Конечно, если правило идеально, ошибок не последует. Вот только идеальные правила— большая редкость. Предположим, закон говорит, что вы вправе приобретать спиртные напитки лишь с 21 года. Законодатель оберегает молодежь от рисков, связанных с употреблением алкоголя. Если мы трактуем ограничения именно так, то закон порождает массу ошибок. Некоторые молодые люди в возрасте двадцати, девятнадцати или даже семнадцать лет спокойно переносят алкоголь. В то же время мы встретим знакомых в возрасте от двадцати двух и до шестидесяти двух лет, которым алкоголь просто противопоказан. Стандарт в подобной ситуации привел бы куда к меньшему количеству ошибок. Следует лишь найти верные термины и обеспечить их корректное применение. Бесспорно, задача трудная. Потому-то мы в основном и сталкиваемся с простыми правилами в части употребления алкоголя, опирающимися исключительно на возрастной ценз. Выше приведенный пример— лишь надводная часть айсберга. При необходимости принятия большого количества решений им обязательно будет сопутствовать шумовой фон. Поэтому довод о введении ясных правил представляется разумным. Если дерматолог принимает массу пациентов с симптомами в виде зудящей сыпи или множественных невусов, врач допустит гораздо меньше ошибок. Если его действия будут регламентированы рациональными правилами, если таких правил не разработать, а вооружить доктора стандартом, допускающим свободу действий, цена решений многократно возрастет. При регулярных типовых решениях механические правила будут иметь большое преимущество перед спонтанными заключениями. Слишком тяжела ноша вынесения суждений на усмотрение врача, цена шумовых помех и неравноценности решений, которую провоцирует шум, станет недопустимой. Организации, исповедующие продуманный подход, прекрасно осведомлены о недостатках обоих методов регулирования поведения служащих, поэтому в целях подавления шума и искажений обычно утверждают правила или стандарты, весьма напоминающие правила. Цену каждой ошибки следует минимизировать, поэтому подобные компании заблаговременно прилагают большие усилия, лишь бы убедиться, что правила достаточно точны. Объявим шум вне закона. Во многих ситуациях шум следует воспринимать как явление позорное. Порой с шумом приходится мириться, и все же лучше принять меры. Самое элементарное из них— переход от неконкретных стандартов и регламентов, позволяющих действовать на усмотрение, к правилам или аналогичным инструментам. Мы уже понимаем, в каких случаях простые решения становятся правильными. Если правила неприменимы или не являются лучшим выходом, мы определили некоторый набор стратегий снижения шума. В итоге возникает важный вопрос. Не следует ли нашему законодательству запретить шум как таковой? Проще всего ответить утвердительно, однако для того, чтобы поставить шум под контроль, нашему законодательству следует сделать много больше, чем делается сегодня. Поговорим об одном из направлений анализа проблемы. Немецкий социолог Макс Вебер высказывает претензии к суду Коди, основанному на нормах шариата, считая его суждения крайне произвольными, нестабильными и не подчиняющимися общим правилам. С точки зрения Вебера, у религиозного суда имеется недопустимая черта. Суд принимает особые решения в каждом конкретном случае, фактически нарушая предписание закона. Вебер писал, что судья решает споры не по общим правилам, не соблюдает принцип «не принимай во внимание личность человека». В основном все как раз наоборот 415. Человека судят с учетом его конкретных личностных качеств и конкретной ситуации либо по принципу справедливости и приемлемости конкретного результата. Вебер возражает против подобного подхода. Нет никаких рациональных правил, способствующих принятию решения. Мы легко заметим, что на самом деле Вебер говорит о недопустимом шуме, которому подвержена религиозная правосудие. Вебер приветствовал развитие бюрократических, заранее упорядоченных суждений в «Помните идею бюрократического правосудия», считая специализированный профессиональный подход, ограниченный четкими правилами, последней стадией эволюции закона. С тех пор, как Вебер заявил о своей позиции, прошло немало времени, и стало ясно, что религиозное правосудие или его аналоги имеют большое влияние в мире. Весь вопрос в том, как к этому относиться. не станем выступать с заявлениями, что снижение шума должно стать частью всеобщей декларации прав человека. И все же в ряде случаев шум действительно воспринимается как нарушение прав. В целом, законодателям всех стран следует приложить куда больше усилий, чтобы нейтрализовать шум. Вспомним в этой связи уголовное правосудие и административные штрафы, решение о предоставлении убежища и возможность получения образования. Визовые режимы и разрешение на строительство, профессиональное лицензирование. Предположим, что правительственная структура нанимает на работу сотни и даже тысячи людей, однако решение о найме непредсказуемо. А служба опеки и попечительства? Там абсолютно разные подходы к детям, все зависят от того, к какому именно специалисту попало ваше дело. Допустимо ли, чтобы жизнь и будущее ребенка зависели от лотереи? Во многих случаях вариативность решений явно обусловлена вполне узнаваемыми когнитивными искажениями и дискриминационными механизмами. Попав в подобные условия, человек обычно считает ситуацию неприемлемой. И корректировать подобные перегибы должен закон, значит нужна новая практика, разнообразие новых практик. Множество организаций во всем мире считают предвзятость злодеянием. Они правы, однако мы не отмечаем подобного отношения к шуму, хотя злодеянием следует считать и его. Уровень шума чрезвычайно высок во многих сферах человеческой жизни. Его влияние обходится дорого и выражается в страшной несправедливости. Повторим, что явления, перечисленные в данной книге, лишь верхушка айсберга. Законодателям еще работать и работать над устранением издержек. Закон должен бороться с несправедливостью, к разговору о правилах и стандартах. Правила упрощают жизнь и снижают шум, однако стандарты позволяют нам принимать решения в частных случаях. Правила или стандарты? Во-первых, зададимся вопросом, какой из этих инструментов вызывает большее количество ошибок? а уж затем решим, который подход проще продумать, с каким легче работать. Мы нередко пользуемся стандартами, тогда как разумно было бы взять на вооружение правила, а все потому, что не уделяем достаточного внимания шуму. Гарантии снижения шума не следует включать во всеобщую декларацию прав человека, во всяком случае пока. И все же шум может стать причиной ужасной несправедливости. Законодателям всего мира нужно рассмотреть возможность принятия серьезных мер для его снижения. Заключение. Воспринимаем шум серьезно. Шум— это нежелательная вариативность суждений, и шума в нашей жизни хватает. Основная наша цель— прояснить причины возникновения шумовых помех и выяснить, как с ними бороться. В книге представлен большой пласт информации. Попытаемся сделать из нее некоторые выводы, для чего предложим вам в этой части краткий обзор основных положений и представим их в более широком контексте. Суждение. В контексте данной книги не следует смешивать термины суждение и дмышление. Суждение. Понятие более узкое и является формой измерения, инструментом для которого служит человеческий разум. Подобно иным методам измерения, суждение дает оценку объекту, однако данная оценка не обязательно выражается количественно. У Мэри Джонсон, вероятно, доброкачественная опухоль. Это суждение, равно как и утверждение вроде «Национальная экономика крайне нестабильна», Фред Уильямс, «Лучшая кандидатура на должность нового менеджера» или «Страховая премия для покрытия риска составит 12 000 долларов». Для вынесения суждения мы соединяем в уме различные фрагменты информации, получая на выходе итоговую оценку. Это не вычислительный метод, и точных правил для вынесения суждения не существует. Учитель формулирует суждение, выставляя отметку за эссе, однако при оценке многовариантных тестов использует иные методы. Многие люди зарабатывают на жизнь вынесением профессиональных суждений, которые сказываются на нас с вами. кто такие? Профессиональные судьи. Это, например, футбольные арбитры и кардиологи, юристы и инженеры, голливудские продюсеры и оценщики страховых рисков. Мы уделили большое внимание профессиональным судьям на страницах данной книги, во-первых, потому что их деятельность хорошо изучена, во-вторых, каждый из таких экспертов оказывает на нас огромное влияние. Полагаем, что ту информацию, которую мы привели на страницах книги, вполне можно использовать для изучения суждений в самых разных сферах нашей жизни. Некоторые суждения носят предиктивный характер, и порой в их точности можно удостовериться. Рано или поздно мы поймем, насколько они точны. В основном это касается краткосрочных прогнозов, например, относительно действия лекарственных препаратов, течения пандемии или итогов выборной кампании. Однако многие суждения, в том числе долгосрочные прогнозы и ответы на теоретические вопросы, проверки не поддаются. Качество подобных суждений можно оценить лишь составив мнение о качестве мыслительных процессов, которые и привели к итоговому суждению. Более того, многие суждения носят не предиктивный, а оценочный характер. Приговор, вынесенный судьей, или оценку картины, представленной на конкурс, не так легко сопоставить с истинным значением. Поразительно! Но люди, выносящие суждения, ведут себя так, словно существует эталон, с которым можно сравнить их оценку, даже если никакого эталона нет. Они мыслят и действуют так, будто перед ними невидимое яблочко мишени, по которому невозможно промахнуться. Говоря о субъективной оценке, мы подразумеваем одновременно и возможность несогласия и ожидание ее ограниченного характера. Таким образом, Любое суждение характеризуется ожиданием ограниченных разногласий, занимая промежуточное место между оценкой, полученной путем вычисления, когда несогласие не допускается и мнением, о котором мы скажем, дело вкуса. Последнее почти не предполагает согласие, разве только в исключительных случаях— ошибке. смещение и шумовые помехи. Мы говорили, что смещение возникает в тех случаях, когда ошибки в некотором количестве суждений совершаются в одном и том же направлении. Смещение— это средняя погрешность, как, например, в эпизоде со стрелками, регулярно попадающими в область ниже и левее цели. Подобная средняя погрежность может возникать при слишком оптимистическом общем годовом прогнозе продаж или в случае. когда компания продолжает реинвестировать деньги в уже несостоятельный проект, тогда как вложение давно следует списать на убытки. Устранение смещения из множества суждений не приведет к полному устранению ошибок, и те ошибки, которые останутся, не будут смещены в одном направлении. Они свидетельствуют о нежелательном расхождении мнений и ненадежности инструментов измерения, применяемых к реальности. Они-то и называются шумом. Шум. Это вариативность суждений, которые в идеале должны быть идентичными. Мы также используем термин «системный шум» для определения помех, отмеченных в компаниях, которые нанимают взаимозаменяемых специалистов для принятия решений, врачей в пунктах экстренной помощи, судей, выносящих приговор преступникам и оценщиков рисков в страховой компании. Существенная часть данной книги посвящена системному шуму, измерения смещения и шума. Среднеквадратическая ошибка ЛМСИХ уже на протяжении двух столетий является стандартом точности в научных методиках измерения. Основные свойства МСИ заключаются в том, что она дает нам выборочное среднее значение в виде непредвзятой оценки математического среднего. В равной степени воспринимает погрешность в обе стороны от среднего значения и непропорционально наказывает большие ошибки. МСИ не отразит реальную цену ошибки в суждении, так как она нередко имеет асимметричный характер. В то же время решения в профессиональной сфере всегда требуют точного прогноза. Если на город надвигается ураган, цена недооценки и переоценки опасности явно несоизмерима, однако вы не захотите, чтобы подобные отклонения повлияли на прогноз метеорологов относительно скорости и направления ветра. МСИ служит подходящим стандартом для вынесения предиктивного суждения, когда целью является объективная точность. По итогам оценки методом среднеквадратической ошибки смещения и шум, дополняя друг друга, являются независимыми источниками ошибки. Очевидно, что смещение ни к чему хорошему привести не может и снижение его уровня повышает точность. Однако интуиция не всегда подскажет нам, что шум опасен в равной степени и что его подавление всегда оптимизирует процессы. Оптимальной величиной разброса суждений станет 0, даже в тех случаях, когда присутствует смещение. Разумеется, наша цель— снизить влияние как смещения, так и шума. Смещение в некотором множестве поддающихся проверки суждений определяется разницей между средним значением суждений и соответствующим истинным значением. Подобная арифметика невозможна, если не существует способа проверить истинность суждений. Например, мы никогда не вычислим справедливый размер страховой премии, определенной андерайтером по какому-либо риску. Точно так же мы далеко не всегда сумеем понять, насколько на самом деле справедлив приговор. Не располагая подобными возможностями, мы чаще всего допускаем, что смещения отсутствуют. а среднее мнение нескольких судей максимально приближается к абсолютной истине. Удобнее всего, хотя и не всегда правильно считать именно так. Определить степень шума в системе позволяет ревизия шумовых помех, своеобразный эксперимент, в ходе которого несколько профессионалов выносят независимые суждения по одному и тому же вопросу в реальному или вымышленному. Для измерения уровня шума не требуется знание об истинных значениях. Примерно так же мы сможем оценить разброс точности стрелков, посмотрев на мишень с обратной стороны. Ревизия шумовых помех способна измерить степень вариативности суждений в самых разных системах, от рентгенологии до уголовного правосудия. Порой подобная ревизия обратит наше внимание на недостаточность специфических навыков и неэффективность обучения. Возможно и количественная оценка, например, в случае, когда андерайтеры, работающие в команде, расходятся в прогнозе уровня риска. Какая из проблем важнее, шум или смещение? Все зависит от конкретной ситуации. И все же, скорее всего, верным ответом станет шум. Смещение и шумовые помехи вносят равный вклад в итоговую ошибку DEMSE, когда среднее значение ошибки в смещениях равно стандартному отклонению шуму. При нормальном распределении суждений вколоколообразная кривая влияния шума и смещение будет тождественна, если 84% осуждений находятся выше или ниже точки истинного значения. Смещение в данном случае будет существенным, и в профессиональных областях это нередко бросается в глаза. Если же смещение будет меньше величины одного стандартного отклонения, основным источником итоговой ошибки следует признать шум. Шум. Серьезная проблема. Вариативность, как таковая, не является проблемой при вынесении некоторых видов суждений, более того, она даже приветствуется. Разнообразие мнений дает импульс для появления новых идей и вариантов, нестандартное мышление— важнейший ресурс для инновационных идей. Разброс мнений в среде кинокритиков говорит лишь о присущей этой сфере особенности, но никак не об ошибке. Противоположные точки зрения твейдеров двигают рынки. Различные подходы к стратегиям в группе конкурирующих молодых предприятий позволяют рынкам выбрать наиболее достойное из них. Что же касается вопросов суждения, в данном контексте системный шум всегда проблематичен. Если два доктора ставят вам разные диагнозы, как минимум один из них неправ. К написанию данной книги нас побудили удивительно широкое распространение системного шума и причиняемый им вред. Все куда серьезнее, чем принято думать. Мы приводили примеры из многих областей профессиональной деятельности, из бизнеса и медицины, криминалистики и прогнозирования, оценки эффективности персонала и политики. Отсюда наш вывод. Там, где есть место суждению, найдется и шум, и его намного больше, чем вы думаете. Огромная роль шума в совершаемых нами ошибках противоречит общему убеждению в том, что несистемные ошибки не имеют большого значения, если они взаимно уравновешивают друг друга. Это заблуждение. Бессмысленно заявлять, что пули, попавшие в разные сектора мишени, в среднем легли близко к яблочку. Если один кандидат получил по итогам интервью завышенную оценку, а рейтинг другого, напротив, занизили, вы можете нанять не того человека, который вам требуется. Если завышен размер страховой премии по одному полису, а по другому, наоборот, занижен, обе ошибки дорого обойдутся страховой компании. Одна заставит страховщика потерять свою долю рынка, вторая приведет к убыткам. Подводя итог, скажем, если мнения разнятся без серьезных на то оснований, будьте уверены, в ваше рассуждение вкралась ошибка. Шум, безусловно, наносит вред и в тех случаях, когда истинность суждений не поддается проверке и ошибку невозможно вычислить. Несправедливо, когда к людям в одной и той же ситуации относятся по-разному. Система, внутри которой профессионалы не могут прийти к согласию, теряет доверие. Разновидности шума. Системный шум разбивается на межэкспертную и внутриэкспертную составляющие. Некоторые судьи более суровы, чем их коллеги, другие более снисходительны. Некоторые аналитики в основном придерживаются бычьего прогноза в отношении перспектив рынка, другие же чаще дают медвежий. Кто-то из докторов гораздо чаще коллег выписывает антибиотики. Межэкспертный шум является вариативностью среднего суждения, выносимого разными лицами. Разные виды личной шкалы оценки— одна из причин межэкспертного шума. Определение «весьма вероятно» или оценка 4 по шестерой шкале для разных людей будут иметь разное значение. Межэкспертный шум является важнейшим источником ошибок в системах суждений и одной из приоритетных целей для мероприятий, направленных на снижение шума. Системный шум включает в себя еще один компонент, который, как правило, встречается чаще других. их. Независимо от среднего значения своих суждений, судьи, отступая от личной средней модели, выделяют для себя виды преступлений, заслуживающих наиболее сурового приговора. Соответственно, их решения о вынесении приговора создают различные системы ранжирования. Подобную вариативность мы называем внутриэкспертным шумом, в статистике это зовется взаимодействием. Главный источник внутриэкспертного шума исключительно стабилен и представляет собой разницу в уникальных личностных реакциях, судя на определенные обстоятельства. В какой-то части подобные различия связаны с системой принципов или ценностей, которых придерживается не всегда осознанных человек. Например, один судья может крайне сурово относиться к магазинным воришкам и, на удивление снисходительно, к нарушителям правил дорожного движения. а его коллега наоборот. Некоторые из этих исходных принципов и воззрений могут быть достаточно сложны для восприятия, и сам судья не всегда осознает движущие им мотивы. Например, судья безотчетно проявляет относительную мягкость, вынося приговор пожилому налетчику. Личная реакция на конкретный случай также может носить стабильный характер. Ответчица, напоминающая судье его собственную дочь, вполне способна заставить судью регулярно проявлять к ней сочувствие. Стабильный внутриэкспертный шум говорит об уникальности каждого судьи. Индивидуальна их личность, индивидуальна и реакция на определенные дела. Неуловимые различия между людьми. Интересная и познавательная тема, однако подобные различия становятся критическими, когда профессионалы работают в системе, требующей согласованности. Те исследования, с которыми мы ознакомились, определяют стабильный внутриэкспертный шум, возникающий вследствие подобных индивидуальных различий, как главнейший источник системного шума. И все же четко выраженное личное отношение судей к конкретным делам не может характеризоваться идеальной стабильностью. Внутриэкспертный шум включает в себя еще одну переменную, которую мы назвали ситуативным шумом. Данную разновидность шумовых помех мы обнаружим у рентгенолога, который в разные дни недели даст отличающийся друг друга описание одного и того же снимка, и у криминалиста, который сегодня отметит идентичность отпечатка пальца с контрольным образцом, а завтра заявит, что они не совпадают. Приведенные примеры показывают, что ситуативный шум легко выявляется, когда эксперт приходит к различным мнениям об одном и том же случае. Есть и другой пример, доказывающий, что ситуативный шум существует. Судья будет более мягок после того, как его любимая футбольная команда накануне одержала победу А врач прописывает больше опиоидов пациентам, приходящим на прием после обеда. Психология суждений и влияние шума. Когнитивные изъяны— не единственная причина ошибок при вынесении экспертами прогнозных суждений. Более существенную роль часто играет объективная неосведомленность. Ответы на некоторые вопросы попросту не имеют обоснованных правильных ответов. Сколько внуков будет через 70 лет у человека, который родился вчера? Сможете назвать номер выигрышного билета лотереи, розыгрыш которой состоится в следующем году. Другие вопросы имеют четкие ответы, однако судье они могут быть неизвестны. Чрезмерная уверенность в сделанном прогнозе выливается в недооценку объективной неосведомленности и присущих человеку когнитивных искажений. Существует предел точности прогнозов, и наши способности в этом смысле чаще всего серьезно ограничены. Тем не менее, мы, как правило, вполне удовлетворены собственными суждениями. Подобное чувство внушает нам внутренний сигнал, сообщающий нам об удачной интеграции фактов в суждения. Субъективная уверенность в собственном суждении не обязательно свидетельствует о его объективной точности. Большинство людей удивится, услышав, что точность их прогностических суждений не просто низка, но еще и уступает механическому обобщенному прогнозу. Даже простейшие линейные модели, построенные на ограниченном объеме информации или примитивное правило, которое можно набросать на коленки, стабильно превосходят ваш спонтанный прогноз. Правила и модели избавлены от шума и в этом их решающее преимущество. Наш субъективный опыт говорит, что суждение— тонкий и сложный процесс, однако указаний на то, что за шум отвечают именно тонкости, мы не видим. Сложно представить себе, что безусловная приверженность к простым правилам чаще дает больший процент точности, чем наш спонтанный подход. И все же на сегодняшний день этот факт не подлежит сомнению. Психологические искажения, безусловно, являются источником систематических ошибок, иными словами, статистического смещения. Менее очевиден тот факт, что они еще источник шума. Если искажению подвержены не все судьи или подвержены в разной степени, если влияние искажения зависит от внешних обстоятельств. Именно в таких условиях психологические искажения порождают шум. Например, половина менеджеров, отвечающих за подбор персонала, испытывает предубеждение против найма женщин, а другая половина напротив. Серьезно склоняется в пользу женского персонала. В итоге искажения нейтрализуются, однако системный шум вызовет множество ошибок в окончательных решениях. В качестве другого примера приведем непропорциональное влияние первого впечатления. Это тоже психологическое искажение, однако если данные о кандидате каждый раз поступают в произвольном порядке, в результате мы столкнемся с ситуативным шумом. Мы описали процесс формирования суждения как произвольную интеграцию некоторого набора сигналов, которые в итоге определят место суждения на шкале оценки. Устранение системного шума потребует от судей согласованного подхода к толкованию таких сигналов, применения к ним идентичных весов и единообразного размещения итога на шкале оценки. Даже без учета произвольного воздействия ситуативного шума подобные условия достижимы крайне редко. Высокой степени согласованности часто удается достигнуть в суждениях по одному отдельно взятому параметру. Разные менеджеры по найму нередко проявляют единодушие, оценивая, кто из двух кандидатов обладает большей харизмой или большей работоспособностью. Общий интуитивно обусловленный процесс сопоставления по наиболее выраженным характеристикам способствует формированию идентичных суждений. В пример приведем отбор людей с высокой средней успеваемостью, научившихся читать в раннем детстве. Также высок уровень совпадений осуждений, опирающихся на небольшое количество фактов, указывающих в одном направлении. Серьезные индивидуальные расхождения возникают в случаях, когда для вынесения осуждения требуется взвешивание множественных конфликтующих друг с другом сведений. Разговаривая с одним и тем же кандидатом, Первый менеджер по найму посчитает более значимым наличие высоких умственных способностей и харизмы. Второй же отдаст приоритет трудоспособности и стрессоустойчивости. В ситуации, когда факты не согласуются и не интегрируются в единое целое, каждый из нас неизбежно отдаст предпочтение одному из них еле нескольким и проигнорирует остальные. В результате возникнет внутриэкспертный шум. Шум. Вещь в себе. Шум, проблема, которая не лежит на поверхности. Его редко обсуждают, куда больше внимания вызывает смещение. Скорее всего, и вы не часто об этом задумывались, феномен шума исключительно важен и интересен. Тем удивительнее, что он до сих пор остается вещью в себе. Когнитивные искажения и прочие эмоциональные и мотивационные отклонения нашего мышления частенько упоминаются при объяснении причин плохого суждения. Аналитики оправдывают неверные решения, ссылаясь на чрезмерную уверенность, эффекты якорения, неприятие потерь, эвристику доступности и прочие искажения. Подобные резоны вполне удовлетворительны, ум человека всегда стремится к объяснению. Если что-то пошло не так, мы ищем причину и часто ее находим. Действительно, во многих случаях за ошибки отвечает эффект искажения. Итак, виновник найден. Это искажение. В подобном объяснении присутствует своего рода харизма, которая не обладает шум. Пытаясь задним числом объяснить причину неверного решения, в первую очередь мы вспоминаем об искажениях и никогда о шуме. Выявить влияние шума можно, лишь обладая статистическим представлением о мире, однако подобный подход в ряд ли придет в голову сразу. Мы все же предпочитаем четкие причинно-следственные связи. Отсутствие статистического мышления в наших интуитивных прозрениях является одной из причин отсутствия должного внимания к шуму, в отличие от искажений. Другой причиной назовем неспособность специалистов осознать необходимость борьбы с шумом при вынесении как собственных суждений, так и суждений коллег. Пройдя соответствующий тренинг, специалист чаще всего предпочитает выносить суждения самостоятельно. Доктилоскописты и опытные андерайтеры почти не задумываются о возможном несогласии коллег с их суждениями и еще меньше времени тратят на то, чтобы осознать. В каких нюансах не смогли бы согласиться сами с собой? Как правило, профессионал в своем суждении уверен и ожидает, что коллеги будут с ним солидарны. Другое дело, что никто из них не станет выяснять. Так ли это на самом деле? В большинстве областей специализации суждения не сопоставляется с абсолютной истиной. Максимум на решение может наложить в это другой профессионал, лидер мнений. Лишь изредка опытный специалист сталкивается с возражениями товарищей по работе. Если подобное происходит, всегда найдется причина, чтобы расценить подобную коллизию как исключительный случай. Многие компании в повседневной деятельности склоняются к тому, чтобы проигнорировать или замять любые свидетельства расхождения мнений своих экспертов. Их можно понять. Шум с точки зрения компании— явление обескураживающее. как снизить уровень шума и влияния искажений. Имеются основания полагать, что есть люди, которым вынесение качественных суждений дается проще, чем другим. Лучших судей характеризует сочетание профессиональных навыков, интеллекта и определенного когнитивного стиля активного открытого мышления. Неудивительно, что хорошие судьи совершают меньше очевидных ошибок. И все же, Учитывая многочисленные причины индивидуальных отличий, не стоит ожидать, что даже лучшие из лучших проявят идеальную согласованность в решении сложных проблем, требующих вынесения суждений. Шум неизбежен, так как разный личный и профессиональный опыт и склад характера делают каждого судью неповторимым. Одной из стратегий снижения количества ошибок является устранение искажений. В общем случае человек пытается очистить свое мнение от искажений, либо исправляя суждение по факту, либо устраняя искажение до того, как оно успеет оказать свое влияние. Мы предлагаем третий вариант, вполне приемлемый при вынесении суждений в ходе групповой работы. Искажение следует выявлять в реальном времени, назначив соответствующего наблюдателя Смотри-приложение 2. Главное же наше предложение по снижению шума в суждениях— гигиена принятия решений. Мы выбрали этот термин, поскольку снижение шумовых помех, равно как и гигиена в общепринятом смысле, является превентивной мерой, направленной против неизвестного врага. Мытье рук, к примеру, препятствует проникновению в наш организм неизвестных нам болезнетворных бактерий. Точно так же и гигиена принятия решений предотвращает возникновение ошибок, о которых мы пока не имеем представления. Гигиена принятия решений— процедура столь же малопривлекательная, как и ее название. У нас не получится снискать славу, предотвратив нападение невидимого врага, и все же пользу данной меры переоценить невозможно. Деятельность по снижению шума в организации должна начинаться с ревизии шумовых помех см. приложения 1. Важнейшая функция ревизии— добиться серьезного отношения к шуму. Определение различных типов шумовых помех станет в итоге ключевым результатом подобной работы. Мы рассказали об успехах и ограничениях мероприятий по снижению шума в различных областях. Еще раз остановимся на шести принципах, определяющих концепцию гигиены принятия решений. Опишем, как каждый из них воздействует на психологические механизмы, вызывающие шум. Покажем, как данные принципы вписываются в различные методики гигиены принятия решений, о которых мы уже говорили. Конечная цель любого суждения – точность, а вовсе не выражение нашего эго. С нашей точки зрения, это утверждение. Первый принцип гигиены принятия решений, если говорить о том специфическом аспекте, который мы рассматриваем на страницах данной книги. стабильный внутриэкспертный шум, самый весомый элемент системного шума, представляющий собой прямое последствия наших индивидуальных отличий и личностных особенностей вынесения суждения. Он проявляется в диаметрально противоположных взглядах на одну и ту же проблему. Данное замечание подталкивает нас к непопулярному и все же неизбежному выводу. Суждение не тот процесс, в котором следует выражать нашу индивидуальность. Поясним. Личностные ценности и характеристики, а также присущее нам творческое начало крайне важны на многих стадиях мыслительного процесса и принятия решений, включая и выбор цели, и обдумывание нестандартных подходов к проблеме и перебор вариантов. Однако, Едва мы переходим к суждению, выбирая один из вариантов, невольное выражение нашей индивидуальности становится источником шума. Если ваша цель действительно точность суждения, если вы рассчитываете на согласие коллег, следует изначально задаться вопросом. Какое решение на вашем месте приняли бы опытные товарищи по работе? Радикальным способом внедрения первого принципа станет замена судей на правила или алгоритмы. Оценка проблемы с помощью алгоритма гарантированно устранит шум. На самом деле это единственный способ полностью нейтрализовать шумовые помехи. Алгоритмы уже применяются во многих важнейших областях нашей жизни и их роль постоянно растет. Впрочем, маловероятно, что они заменят человеческое суждение на последней стадии принятия значимых решений. Это хорошие новости. И все же качество суждений можно улучшить как надлежащим применением алгоритмов, так и утверждением таких подходов, которые сократили бы зависимость решения от личных склонностей выносящего его специалиста. Вспомним, как методические рекомендации порядку принятия решений помогают ограничить произвольные действия судей или способствуют единообразию в диагностике болезней, снижая шум и оптимизируя качество решений. Задействуем статистическое мышление, посмотрим на проблему со стороны. Мы с вами скажем, что судья использует взгляд со стороны, когда подходит к делу как к одному из ряда сопоставимых событий, а не рассматривает его как уникальный случай. Подобный подход отличается от пассивной модели мышления, когда эксперт сосредотачивается лишь на конкретном деле, выискивая в нем причинно-следственную логику. Применяя уникальный подход к каждому делу, мы лишь создаем внутриэкспертный шум. Взгляд со стороны. Лучший рецепт решения проблемы. Профессионал, анализирующий сопоставимые случаи, производит меньше шума. Также отметим, что взгляд со стороны нередко приводит к действительно ценным выводам. Концепция взгляда со стороны поощряет опору на имеющуюся статистику для формирования прогноза и рекомендует выносить умеренные прогнозы, обычно говорят регрессионные. Уделяя внимание большому количеству исходов прогнозируемого события в прошлом, эксперт оттачивает свою уверенность при вынесении суждений. Невозможно предъявить претензию человеку за то, что ему не удалось спрогнозировать непредсказуемое событие. Однако следует винить эксперта за отсутствие сдержанности в предсказаниях. Делим суждение на несколько независимых элементов. Принцип. Разделяй и властвуй. необходим для борьбы с психологическим механизмом, который мы определили как избыточную когерентность, заставляющую нас искажать или игнорировать информацию, не укладывающуюся в контекст. Если впечатления от одного из аспектов рассматриваемой задачи искажают наше видение других ее элементов, итоговая точность решения страдает. Вспомним, что происходит с показаниями очевидцев преступления, если тем дают возможность общаться между собой. Избыточную когерентность можно уменьшить, разбив проблему на несколько мелких задач. Подобная методика применяется в структурированных интервью, когда специалист по найму оценивает характеристики кандидата по очереди, присваивая каждый из них определенный балл. Прежде чем перейти к следующему параметру оценки, принцип структурирования дал импульс методическим рекомендациям по диагностике, например, шкале Абгар. Он также является сутью подхода, который мы назвали протоколом промежуточных оценок. Применяя протокол, Мы разбиваем сложное осуждение на некоторое множество подзадач, основанных на имеющихся фактах. Одна из целей подхода в независимой оценке каждой подзадачи. Мы гарантируем эффект независимости, если направим каждую подзадачу на оценку разным подразделениям, работающим в условиях минимального контакта. Не поддаемся преждевременной интуиции. Мы рассказывали о внутреннем сигнале, который сообщает эксперту о готовности вывода и дает ему чувство удовлетворения своим суждениям. Человек, принимающий решение, не желает игнорировать внутренний голос, вознаграждающий его за усилия. Данный феномен— основная причина сопротивления методическим рекомендациям, алгоритмам и правилам, сковывающим свободу действий. Эксперту необходимы моральное удовлетворение от принятого решения и похвала внутреннего голоса за проявленную интуицию. Однако не следует принимать подобную похвалу преждевременно. Интуитивный выбор, опирающийся на сбалансированное и тщательное изучение всех обстоятельств, всегда даст фору спонтанному решению. Запрещать интуицию нельзя, она должна опираться на информацию, дисциплину и подавать голос только на финальном этапе решения. Данный принцип вдохновил нас еще на одну рекомендацию— следует управлять информационным потоком. Не стоит давать профессионалу, находящемуся в процессе вынесения суждения, информацию, в которой он не нуждается и которая может лишь оказать на него давление, даже если подобная информация точна. Хорошая практика существует в криминалистике. Эксперты ограждают от информации о подозреваемом. Контроль, порядка обсуждения, ключевой элемент протокола промежуточных оценок также имеет отношение к управлению потоком информации. Рациональное планирование дискуссии гарантирует, что каждый из отдельных аспектов проблемы обсудят независимо от другого. Вынесение окончательного решения в таком случае откладывают до того момента, когда сформируется общий профиль оценки каждого элемента. Получаем независимые суждения от нескольких судей с последующим обобщением. Организации, применяя внутренние процедуры, регулярно нарушают требования о независимости, особенно в ходе совещаний, когда мнение участников складывается под влиянием оценок коллег. Возникают эффекты наслоения и групповой поляризации, в связи с чем коллективные дискуссии часто повышают уровень шума. Незамысловатый метод сбора суждений участников до обсуждения выявляет степень шума и способствует конструктивному разрешению противоречий. Вывод средней величины из множества независимых суждений гарантированно снижает уровень шума, однако не устраняет смещение. Единое суждение формируется из всего множества представленных суждений, увеличение размера выборки улучшает точность оценки. Преимущества усреднения возрастут, если ваши судьи обладают различным опытом и дополняющими друг друга стилями вынесения суждения. Среднее значение суждений шумной группы даст большую точность, нежели единогласное мнение. Отдаем предпочтение суждениям относительного характера и относительной шкале оценки. Относительные суждения содержат меньше шума, чем абсолютные, поскольку наше умение проставить на шкале точную оценку ограничено, а сравнительные способности развиты куда лучше. Шкала, построенная на принципе сравнения, производит меньше шума чем метод абсолютной оценки. Например, ситуационная шкала потребует от судей расположить объект оценки среди знакомых каждому из судей опорных примеров. Принципы гигиены принятия решений, перечисленные выше, применяются не только при вынесении типовых суждений, но и при решениях по важнейшим разовым вопросам уникальное решение. Наличие шума в последнем случае может представляться явлением парадоксальным. Вариативность невозможно измерить по определению, если вы принимаете решение лишь раз. И все же шум присутствует и порождает ошибки. Шум. Производимый командой стрелков. Не видим, если мы наблюдаем только за первым стрелком, Однако разброс точности стрельбы станет явным, если мы обратим внимание на его товарищей. Так и здесь. Представить себе, что размышляешь над решением типовым, хотя оно и будет принято лишь раз, лучший способ обдумать уникальное суждение. Поэтому и в данном случае гигиена принятия решений способствует улучшению качества суждения. Внедрение гигиены принятия решений может оказаться занятием неблагодарным. Шум, невидимый противник, и победа над ним также невидима. Однако, подобно физической гигиене, данная процедура также жизненно важна. Допустим, вы успешно перенесли операцию и склонны думать, что жизнь вам спасла мастерство хирурга. Разумеется, так оно и есть, однако представьте, что врач и его ассистенты не помыли руки перед операцией. Скорее всего, хирургическое вмешательство закончилось бы для вас плачевно. Занимаясь гигиеной, славы не снискать, однако результат всегда налицо— допустимое количество шума. Разумеется, борьба с шумом не единственная забота компаний и людей, отвечающих за принятие решений. Снижение шума может обойтись чрезмерно дорого. Так, в средней школе можно привлечь пять преподавателей для проверки работ старшеклассников, чтобы иметь пять точек зрения на одну работу. Едва ли подобные усилия оправданы. На практике некоторого количества шума избежать не удастся, он всегда будет побочным продуктом системы, в которой процессы настроены на индивидуальное рассмотрение каждого дела. В подобной системе люди не чувствуют себя винтиками в машине, наслаждаясь ощущением свободы волеизъявления. Некоторый шум даже может быть желателен, если вариации, создаваемые им, позволяют адаптироваться к изменению системы ценностей и целей и запускают полемику, ведущую к переменам деловой практики или законодательства. Чрезвычайно важно отметить, что стратегии снижения шумовых помех могут иметь неприемлемые недостатки. Озабоченность по поводу использования алгоритмов во многом раздута искусственно, однако некоторые опасения вполне обоснованы. Алгоритмы выдают глупые ошибки, которые человек никогда не сделал бы, и по этой причине теряют доверие, пусть и преуспевают в предотвращении многих ошибок, свойственных людям. На алгоритмы влияют ошибки при их разработке или обучении на неправильных данных. Неодушевленность программ порождает недоверие к ним. Практики гигиены принятия решений также содержат изъяны. При плохом управлении существует риск бюрократизации решений. Специалисты, ощущая, что их независимость сходит на нет, падают духом. Все упомянутые риски и ограничения необходимо серьезно проанализировать. И все же любые возражения против снижения шума имеют смысл лишь в случае предметного обсуждения конкретной стратегии. Аргументы против обобщения суждений, например, в случае их дороговизны, не имеют никакого отношения к критике методических рекомендаций. Безусловно. Если издержки снижения шума перекрывают потенциальные выгоды, не стоит слепо придерживаться подобной стратегии. Или допустим, в результате сопоставления выгод и затрат может выясниться, что оптимальный уровень шума выше нуля. Проблема в том, что, не проводя ревизию шумовых помех, невозможно удостовериться, каков уровень шумов в суждениях. В таком случае жалобы на трудности с внедрением стратегии снижения шума всего лишь повод для тех, кто вообще не собирается измерять уровень шумового фона. Смещение приводит к ошибкам и несправедливости. То же самое можно сказать и о шуме, и все же на борьбу с ним мы затрачиваем гораздо меньше усилий. Кто-то полагает, что с ошибкой в суждении проще смириться, если она имеет случайный характер, и все же она наносит не меньше ущерба, чем те промахи, причина которых известна. Если мы желаем добиться лучшего качества важных решений, следует серьезно отнестись к мерам по снижению шума. Эпилог. Бесшумный новый мир. Давайте вообразим, какими станут компании, настроившиеся на снижение шума. Больницы, кадровые агентства и службы экономического анализа, правительственные учреждения и страховые компании, системы здравоохранения и уголовного правосудия. Адвокатские конторы и университеты. Каждая из этих структур будет остро реагировать на шум и стремиться к его снижению. Ежегодные ревизии шумовых помех превратятся в обыденную процедуру. Руководители организаций перейдут на использование алгоритмов, которые либо заменят человеческие сужения, либо дополнят их в гораздо большем количестве сфер, чем сегодня. Специалисты научатся разбивать процесс комплексного суждения на упрощенные промежуточные оценки, осознают пользу гигиены принятия решений и будут следовать ее процедурам. Мы возьмем за правило выделять и обобщать независимые суждения. Совещания приобретут совершенно иной характер, дискуссии станут структурированными. Взгляд со стороны все больше и больше будет интегрироваться в процесс принятия решений. Эксперты станут чаще выражать открытое несогласие с проектами решений. И в то же время подобные возражения будут разрешаться наиболее конструктивными методами. В результате мы получим менее шумный мир, сэкономим огромное количество денег, улучшим национальную безопасность и здравоохранение. Вырастет доля справедливых решений, а возможные ошибки будут устраняться еще до их появления. Именно к таким возможностям мы и хотели привлечь ваше внимание, когда начали эту книгу. Надеемся, что вы окажетесь в числе тех читателей, которым наши идеи по душе. Приложение 1. Методика проведения ревизии шумовых помех. Данное приложение представляет собой практические рекомендации по проведению ревизии шумовых помех, вам следует ознакомиться с ним с точки зрения консультанта, нанятого определенной организацией для проверки качества профессиональных суждений на примере одного структурного подразделения. Как следует из названия процедуры, ревизия определяет степень распространения шума. В то же время качественный анализ даст заказчику еще и ценную информацию о наличии искажений, мертвых зон и специфических недостатков в подготовке сотрудников и методах контроля их деятельности. Успешная ревизия обязательно стимулирует изменения в работе подразделения. Изменения коснутся основной концепции, задающей направление суждением сотрудников и системы их обучения «инструментария», используемого при формировании суждений и системы ежедневного контроля. Если ревизия прошла удачно, не исключено, что заказчик попросит провести ее и в других подразделениях организации. Ревизия шумовых помех потребует серьезного объема работы и пристального внимания к подробностям. ибо при выявлении существенных недостатков неизбежно возникнут многочисленные вопросы. Каждый нюанс исследования и технические особенности процедуры следует рассматривать с точки зрения потенциально враждебного отношения со стороны заказчика. Процесс, который мы опишем чуть ниже, нацелен именно на снижение возможной неприязни и заключается в привлечении на свою сторону тех сотрудников заказчика, которые могли бы стать самыми ярыми противниками ревизии. Мы сделаем из них соавторов сценария. Помимо консультанта, привлеченного со стороны или из штата организации, мы включим в деловую игру еще несколько действующих лиц. Экоманда проекта. Команда отвечает за каждый этап исследования. Если привлечены консультанты из штата компании, они и составят ядро такой группы. Если же консультантов пригласили из сторонней организации, то наша команда проекта будет работать с ними в тесном контакте. Таким образом, мы гарантируем, что штат изучаемой компании будет рассматривать ревизию как свой собственный проект, воспринимая консультанта в качестве группы поддержки. Итак, консультанты занимаются обеспечением сбора данных, анализом результатов и готовят окончательный отчет. В команду проекта также следует включить специалистов в компетентных вопросах, которые войдут в исследование. Они разработают сценарий игровой ситуации, в условиях которой и будут работать эксперты изучаемого подразделения. Каждый член команды проекта должен иметь безупречные профессиональные характеристики. И клиенты. Ревизия шумовых помех полезна лишь в том случае, если приводит к значительным изменениям. Таким образом, уже на ранней стадии проекта необходимо участие руководства компании, клиента заказанного исследования. На первом этапе резонно ожидать скептического отношения со стороны клиента. Однако заранее заданный скепсис станет и преимуществом, если руководитель-клиент открыт для обсуждения, проявляет любопытство к результатам ревизии и готов принять меры по исправлению ситуации в том случае, если пессимистические прогнозы подтвердятся. И судьи. Клиент выбирает одно или несколько подразделений, в которых пройдет ревизия. В таком подразделении мы ожидаем увидеть достаточное количество судей, профессионалов, которые формулируют от имени организации суждения по определенным вопросам и выносят соответствующие решения. Судьи должны быть взаимозаменяемы, если по каким-то причинам один из специалистов не может принять участие в исследовании, его заменяет коллега, от которого ожидается вынесение аналогичного суждения. В самом начале книги мы привели несколько примеров. решение о вынесении приговоров федеральными судьями, а также определение размера страховой премии и величины резерва на возможные потери в страховой компании. В данном случае нам следует выбрать задание для вынесения суждения, которое, во-первых, может быть выполнено в письменном виде и, во-вторых, выражается количественно доллары, степень вероятности балых, Менеджер проекта. На эту роль назначается руководитель высокого ранга из административного аппарата компании. Углубленных специальных знаний менеджеру проекта не потребуется. В то же время высокая должность менеджера имеет практический смысл. Во-первых, нам легче будет преодолевать возникающие административные припоны, во-вторых, мы лишний раз продемонстрируем то значение, которое компания придаёт проекту. Задача менеджера заключается в административной поддержке и помощи на всех стадиях, в том числе при подготовке окончательного отчета и доведении его результатов до руководства компанией. Подготовка материалов исследования. Специалисты, владеющие выбранной нами тематикой деловой игры часть команды проекта, Должны быть признанными экспертами в этой области, например, в расчете страховых премий или оценке потенциала инвестиций. Они и будут отвечать за моделирование игровой ситуации. Разработка достоверного симулятора тех заданий, что исследуемое подразделение выполняет в обычной деятельности. Дело тонкое. Следует учитывать пристальное внимание к результатам исследования, если удастся выявить серьезные проблемы. Команда обязана задать себе вопрос. Имеется ли вероятность, что компания согласится с наличием шума в реальных суждениях, если в результате деловой игры мы придем к заключению о высоком уровне шумовых помех? Если ответ однозначно утвердительный, игра стоит свеч. Имеется несколько способов получить положительный ответ. В ходе ревизии шумовых помех при вынесении приговора глава I консультанты подвели итоги по каждому случаю, составив короткие схематические списки важнейших факторов. Оценки по 16 рассматриваемым делам были выставлены в течение полутора часов. В главе II мы рассказали о ревизии шумовых помех в страховой компании, где применялись подробные и чрезвычайно реалистичные резюме по сложным случаям. Оба раза исследователи выявили высокий уровень шума, оба раза окончательный отчет встретил понимание. Сработал довод о том, что настолько существенные разногласия при рассмотрении упрощенных случаев неизбежно дадут еще больший уровень шума в реальной обстановке. Для каждой игровой ситуации необходимо подготовить вопросники, заполнение которых даст более глубокое понимание причин, по которым каждый судья пришел к конкретному выводу при разрешении игровой задачи. Раздавать подобный вопросник следует только после окончания деловой игры. Анкета должна содержать вопросы об основных причинах, побудивших участника к окончательному суждению. Каждый вопрос предполагает развернутый ответ. ПЕРЕЧЕНЬ ФАКТОВ, ИМЕЮЩИХ ОТНОШЕНИЕ К СМОДЕЛИРОВАННОЙ СИТУАЦИИ. УЧАСТНИКУ СЛЕДУЕТ ОЦЕНИТЬ ЗНАЧИМОСТЬ КАЖДОГО ИЗ НИХ. ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ВЗГЛЯДА СО СТОРОНЫ В ПРЕДЕЛАХ КАТЕГОРИИ, К КОТОРОЙ ОТНОСИТСЯ ИГРОВАЯ СИТУАЦИЯ. НАПРЯМЕР, ЕСЛИ ВСЕ СЦЕНАРИИ ДЕЛОВОЙ ИГРЫ КАСА Насколько выше или ниже среднего прогноза в сопоставимых случаях сложился их собственный прогноз. Предварительная встреча с руководством компании. После подготовки необходимых материалов для ревизии следует провести встречу с руководством компании, на которой команда проекта представит свой сценарий. В ходе разговора необходимо обсудить возможные результаты исследования, в том числе и вероятность выявления неприемлемого уровня шумовых помех. Основная цель подобной встречи— ознакомиться с аргументами против особенностей планируемого мероприятия и убедиться в готовности руководства компании отнестись с пониманием к результатам ревизии, какими бы они ни оказались. Нет смысла переходить к следующему этапу, если подобной готовности не отмечено. При наличии серьезных возражений команде проекта потребуется внести изменения в подготовленный сценарий и предпринять новую попытку. Как только общая концепция согласована, команде проекта следует попросить руководителей компании поделиться своими ожиданиями в отношении результатов ревизии, обсудив примерно такие вопросы. как и уровень разногласий вы ожидаете от каждой пары произвольно выбранных ответов на один и тот же вопрос. Обозначьте максимально приемлемую степень разногласий с точки зрения вашего бизнеса. Какова будет цена определенной погрешности суждения специалиста, например, при отклонении в размере 15% в обоих направлениях? Проведение исследования. Следует с самого начала проинформировать в общих чертах руководителя изучаемого подразделения, что его отдел выбрали для специального исследования. Рассказывая о проекте, настоятельно рекомендуем избегать термина «ревизия шумовых помех». Слова «шум» и «зашумленный» пока находятся под запретом, тем более если они относятся к конкретному человеку. Необходимо использовать нейтральные выражения, например, и изучение процесса принятия решений. Руководитель отдела будет отвечать за сбор необходимой информации и доведение сути задания до участников исследования. Менеджер проекта и члены команды проекта также должны принимать участие в этом процессе. Цель исследования следует описать в общих чертах. Например, компания заинтересована в особенностях принятия окончательных решений своими экспертами. Важный нюанс. Участников эксперимента нужно убедить, что исследования анонимно, имена авторов каждого из отчетов не будут известны даже команде проекта. Если есть необходимость, советуем рассмотреть вариант привлечения сторонней компании для обеспечения подобного инкогнито. Рекомендуем акцентировать внимание участников на отсутствие каких-либо последствий для изучаемого подразделения, выбранного случайным образом из тех структур, что принимают решения от лица компании. В целях обеспечения достоверности результатов ревизии в деловой игре должны принять участие все квалифицированные эксперты подразделения. На эксперимент следует выделить не менее половины рабочего дня, что убедит каждого из участников в значимости исследования. Специалисты подразделения будут выполнять задания одновременно, однако контактировать друг с другом не должны, о чем их и следует предупредить. Команда проекта постоянно будет находиться поблизости и отвечать на возникающие вопросы. Анализ и выводы. Команда проекта отвечает за статистический анализ разнообразных игровых случаев, оценку, по которым дает каждый из участников, и определяет общий итоговый уровень шума, а также его составляющих, межэкспертного и внутриэкспертного шума. Если материал позволяет, команда также идентифицирует статистическое смещение в полученных ответах. Команда проекта имеет еще одно важное задание. Необходимо определить источники вариативности суждений, для чего изучаются ответы в предложенных вопросниках. Каждый из участников эксперимента обосновывает ход своих умозаключений и выделяет факты, оказавшие наибольшее влияние на итоговое решение. Команда проекта сосредоточится на изучении наиболее радикальных вариантов ответов и постарается выявить определенную модель поведения. Следует искать указания на возможные недостатки профессиональной подготовки и изъяны процедур, предусмотренных в компании, включая объем и качество информации, предоставляемой сотрудникам для вынесения осуждения. Консультанту и команде проекта из числа сотрудников организации придется совместно поработать в течение еще нескольких месяцев. Им необходимо внести предложение по инструментам и процедурам гигиены принятия решений, определив мероприятия по устранению искажений. Результатом их труда станет оптимизация процесса формирования суждений и решений в изучаемом подразделении. Параллельно консультант с командой экспертов готовят отчёт о реализации проекта, который впоследствии будет представлен руководству организации. Таким образом, организация выполнит выборочную ревизию шума в одном из своих структурных подразделений. Вполне возможно, что в дальнейшем руководство решит прочитать боль... может, провести более масштабное в целях целях оценки и улучшение качества суждений и решений, если Боссов устроит эффективность проведенного исследования. Приложение 2. Чек-лист наблюдателя за процессом принятия решений. Данное приложение представляет вашему вниманию образец чек-листа, применяемого наблюдателем за процессом принятия решений см. г. 19. Пример, приведенный ниже, очень схематично следует хронологии дискуссии, в результате которой рождается важное решение. Предлагаемые вопросы по каждому пункту чек-листа внесут в процесс дополнительную ясность. Эти вопросы наблюдатель должен задать сам себе в ходе наблюдения за процессом. Не будем настаивать на использовании чек-листа именно в том виде, в котором он представлен в приложении. Напротив, мы рассчитываем, что он послужит толчком для новых идей и шаблонов, применимых к потребностям конкретных наблюдателей. Чек-лист для выявления искажений. 1. Подходы к суждению. 1e. Подмена. Не указывает ли подбор группой фактического материала и направление дискуссии на подмену порученной ей сложного вопроса простым? Не игнорирует ли группа важные факторы? Не уделяет ли больше внимания малозначимым? Один би. Взгляд со стороны. Применяет ли группа в своих рассуждениях взгляд со стороны, старается ли найти сопоставимые примеры, не отклоняется ли в сторону суждений абсолютного характера? Один кулон. Разнообразие точек зрения. Имеются ли основания полагать, что члены группы подвержены общему искажению, которое приведет к корреляции ошибок? Нет ли у вас ощущения, что при обсуждении не упоминается важная точка зрения или известная практика по какому-либо из обсуждаемых вопросов? 2. Предубеждение вынесения поспешного суждения 2а. Изначальное предубеждение. Может ли кто-то из экспертов или все вместе извлечь выгоду из одного варианта решения по сравнению с остальными? Не сформулировал ли кто-то для себя итоговый вывод заранее? Имеются ли основания заподозрить наличие предубеждения? Выражает ли свое мнение несогласное меньшинство? Имеется ли риск нарастания крена в сторону заведомо проигрышной тактики? 2b. Поспешное решение, избыточная когерентность. Не отмечалось ли непреднамеренного крена в сторону выбора тех соображений, которые обсуждались в начале дискуссии? Достаточно ли подробно группа обсудила альтернативные варианты, достаточно ли активно искала аргументы в пользу их обоснования? Не отмечено ли отрицание и замалчивание неудобных мнений и нежелательной информации? 3. Обработка информации. 3a. Доступность и двидимость. Не преувеличивают ли участники дискуссии значимость какого-либо события лишь потому, что оно произошло недавно, либо в силу его резонанса, либо личной значимости, даже если такое событие непоказательно? 3b. Игнорирование качества информации. Не опирается ли суждение на аналогии с нелепыми случаями из жизни, сплетнями и т.д.? Имеются ли данные, подтверждающие актуальность таких аналогий? Три кулона. Якорение. Не играют ли важную роль при вынесении окончательного суждения количественные данные неопределенной точности или значимости? 3D. Отсутствие регрессионного анализа. Не забывают ли участники обсуждения о принципах регрессионного анализа при экстраполяциях оценках или прогнозах? 4. Решение. 4e. Ошибки планирования. Интересуются ли участники обсуждения источниками прогнозов и их достоверностью, учитывая такие прогнозы? Используют ли взгляд со стороны для дополнительной проверки таких прогнозов? Не забывают ли участники о доверительном интервале, обрабатывая неопределенные числовые данные? Достаточно ли широк интервал? 4B. Неприятие потерь. Совпадает ли степень аппетита к риску у экспертов группы с установками, принятыми в компании? Не проявляют ли участники чрезмерной осторожности? Четыре кулона. Смещение в пользу текущего момента. Отражают ли расчеты группы, включая норму дисконтирования, сбалансированный подход компании к краткосрочным и долгосрочным приоритетам? Приложение 3. Корректировка прогнозов. Сравнительные прогнозы содержат ошибку, связанную с излишним доверием к процессу интуитивного сопоставления см. глав. 14. Обычно мы делаем сравнительный прогноз, полагаясь на имеющуюся в наличии информацию, и ведем себя так, будто она является идеальным или очень сильным предиктивным индикатором. Вспомним пример с Джули, научившейся бегло читать в четыре года. Следовало ответить на вопрос. Каков теперь у неё средний балл успеваемости? Дав прогноз в районе 3,8, вы интуитивно рассудили, что в части умения читать четырёхлетняя Джули входила в лучшие 10% своей возрастной группы и всё же не в лучшие 3,5%. Значит, Вы невольно предположили, что по успеваемости она войдет в число лучших учеников своей возрастной группы в колледже. Это как раз средний балл в районе 3,7— 3,8. Прогноз статистически некорректен, поскольку вы переоценили прогностическую значимость имеющейся информации. Раннее развитие ребенка не всегда предполагает выдающиеся результаты в учебе, и, к счастью, дети, которым чтение в дошкольном возрасте давалось с трудом, не обязательно будут находиться в неуспевающей части своего класса. Чаще всего выдающие способности в детстве далее начинают приближаться к среднему уровню. И напротив, позднее развитие впоследствии компенсируется. Несложно вообразить себе социальные, психологические и даже политические причины подобных явлений, однако нет смысла рассуждать о причинах. Ибо мы имеем дело со статистическим феноменом. Крайние проявления со временем сглаживаются только потому, что показатели, зарегистрированные в прошлом, далеко не идеально коррелируют с результатами в будущем. Данная тенденция получила название регрессии к среднему значению соответственно и сравнительный прогноз мы называем не регрессионным, поскольку он эту особенность не учитывает. Рассуждая с применением количественных критериев, скажем, что суждение, вынесенное вами по поводу Джули, окажется верным лишь в случае, если возраст, в котором проявилась способность к чтению, является четким прогнозным индикатором дальнейшей успеваемости. Иными словами, между двумя упомянутыми факторами прослеживалась бы корреляция. Мы с вами понимаем, что это не так. Существуют статистические споспособы, помогающие вынести более точное суждение. Ими невозможно воспользоваться интуитивно, более того, даже человек, имеющий определенные знания статистики, затруднится применить подобный подход. Необходимую процедуру мы покажем на рисунке 19, описывающем пример с Джули. Рисунок 19. Адаптация интуитивного прогноза к регрессии к среднему значению. 1. Используем интуитивный подход. Не следует считать вашу интуитивную догадку о будущих успехах Джули бесполезной. То же самое верно в отношении любого прогноза, если вы располагаете исходной информацией. Ваша система, один быстрая о мышлениях, легко находит на прогнозной шкале место для исходной информации, позволяя сделать соответствующий вывод о будущей успеваемости Джули. Данная догадкой станет прогнозом, если информация, которой вы располагаете, содержит сильный предиктивный индикатор. Запишите ваш первый вывод. 2. Ищем среднее значение. Возвращаемся в исходную точку и забываем о том, что мы сейчас знаем о Джули. Что вы скажете о будущей успеваемости Джули, если не будете знать о девочке вообще ничего? Ответ напрашивается сам собой. При полном отсутствии информации лучшим прогнозом станет средняя успеваемость в ее классе, допустим, в районе 3,2. Подобный взгляд продиктован применением более широкого понятия, которое мы уже обсуждали выше, взгляда со стороны. Прибегая к подобному подходу, мы рассматриваем анализируемый случай в контексте аналогичных случаев и рассуждаем статистически. Вспомним хотя бы Как использовав взгляд со стороны при решении задачки с Гамборди, мы в итоге пришли к вопросу о базовой оценке успешности нового руководителя см. 4.3. Оцениваем прогностическую ценность исходной информации. Данный этап, самый сложный. Вам необходимо спросить себя, какова ценность доступной мне информации для вынесения прогноза. Мы уже понимаем, почему этот вопрос крайне важен. Если вы знаете лишь размер обуви Джули, то будете совершенно правы, присвоив этой информации оценку 0. Для прогноза придется воспользоваться средним значением балла успеваемости. Если же вы располагаете сведениями об оценках Джули, пока каждому предмету в школе это идеальный прогнозный индикатор. В таком случае мы просто используем их среднее значение. Между этими двумя крайними случаями лежит область неопределенности. Зная о выдающихся успехах Джули в старших классах школы, мы, безусловно, оценим прогностическую ценность подобной информации куда выше, чем сведения о в котором она научилась читать, в то же время ее ценность уступает важности сведений об оценках Джули в колледже. Наша задача сводится к количественному определению прогнозной ценности исходных данных, которая выражается в виде корреляции с событиями, которые требуется спрогнозировать. За исключением редких случаев, данное значение станет довольно упрощенным. Если же нам требуется более рациональный подход, следует вспомнить некоторые примеры, приведенные в главе 12. Социология говорит, что корреляция выше 0,5 встречается крайне редко. Коэффициент корреляции в области 0,2 нам уже о чем-то говорит. В примере с Джули, скорее всего, это значение и станет верхним пределом. 4. Движемся от взгляда со стороны в направлении вашей интуитивной догадки, приближаясь к отметке, которая подаст нам сигнал о прогностической ценности исходной информации. Последний этап представляет собой простое арифметическое сочетание трех цифр, которые у вас уже есть. Вам следует скорректировать среднее значение в сторону вашего интуитивного предположения с учетом величины корреляции, которую вы держите в уме. Данный этап всего лишь детализирует то наблюдение, которое мы сделали чуть выше. Если значение корреляции равно нулю, выбираем среднюю величину. Если значение корреляции равно единице, спокойно игнорируем среднюю и получаем идеальный сравнительный прогноз. Что касается Джули, то лучшим прогнозом в условиях имеющейся информации станет предположение. что ее средний балл составит около 3,3 диапазон между средним баллом класса, 3,2 и вашей интуитивной оценкой. 3,8 составляет 0,6. Итоговую оценку мы получили, продвинувшись от среднего значения к вашей догадке не более чем на 20% от величины диапазона. Подобный метод можно спокойно применять ко многим проблемам, требующим суждения, о которых мы уже рассказывали выше. Возьмем, например, вице-президента по продажам, нанимающего нового менеджера. Только что завершилось интервью с блестящим кандидатом. Учитывая сильные впечатления от беседы, руководитель предположил, что новый работник достигнет показателя продаж в размере миллион долларов за первый год работы. Как применить к этой оценке принцип регрессионного анализа? Расчет будет зависеть от прогностической ценности состоявшегося интервью. Насколько хорошо первое собеседование с кандидатом предсказывает его будущий карьерный успех? Опираясь на опыт, повторим, что корреляция в районе 0,4— максимальный показатель. Соответственно, регрессионная оценка объема продаж, которого кандидат достигнет в первый год, составит максимум 700 000 долларов из 500 000 0,4. Этот процесс ни в коей мере не интуитивный. Стоит отметить. Как свидетельствуют примеры, скорректированный прогноз всегда будет более консервативен, нежели интуитивная оценка и никогда не достигнет крайних значений, свойственных догадкам. Итоговый ответ будет ближе, а нередко намного ближе к среднестатистическим значениям. Внося подобные поправки в свой прогноз, вы никогда не заявите, что теннисист, десять раз выигравший турниры серии «Большого шлема», выиграет еще десять раз. Точно так же вы воздержитесь от прогноза, что успешный стартап стоимостью миллиард долларов в итоге станет китом с оценкой активов в сотни раз выше сегодняшнего значения. Аналитик, применяющий принцип скорректированного прогноза, никогда не сделает ставку на подобные всплески. Проведя ретроспективный анализ, мы заметим, что скорректированные прогнозы порой неизбежно приводят к весьма заметным промахам. Другое дело, что прогнозы никогда не опираются на ретроспективу полностью. Следует помнить, что неожиданные всплески чрезвычайно редки по определению. Гораздо чаще встречается противоположная ошибка, предсказывая, что сегодняшний всплеск задаст новый уровень в будущем, Мы видим, что в общем случае этого не происходит, и причина заключается в регрессии к среднему значению. Именно поэтому, ставя перед собой цель улучшить точность прогноза, то есть минимизировать среднеквадратическое отклонение, мы увидим, что скорректированный прогноз всегда даст фору прогнозу сравнительному, интуитивному. Выражение признательности. Поблагодарить следует огромное количество людей. Лина Ганди, начальник нашего штаба, оказывала нам серьезную помощь своими советами, поддерживала организацию процесса, заставляла нас улыбаться и вообще, руководила всем шоу. И не только. Она внесла множество ценных предложений по содержанию рукописи. Без нее книга не состоялась бы. Дэн Ловелла внес серьезный вклад в качестве соавтора одной из статей, которая послужила пищей для написания нашей книги. Наш агент, мудрый Джон Брокман, На каждом этапе излучал надежду и энтузиазм, и мы ему чрезвычайно признательны. Трейси Бехар, титульный редактор и хороший советчик, сделала книгу лучше в самых разных смыслах. Арабела Пайк и Иэн Страус внесли неоценимые редакторские предложения. Особую благодарность выражаем Арену Баргеллу, Мае Баргелль, Максу Базерману, Тому Блейзеру, Дэвиду Будиску, Джереми Клифтону, Ансельму Данникеру, Вере Деланий и Тиэлю Дрору. Анджеле Дакворд, Энни Дюк, Дэну Джилберту, Эдаму Гранту, Анупам Дженни, Луису Каплоу Гэри Кляйну, Джону Клинбергу, Натану Канселю, Келли Леонард, Дэниелу Левину, Саре МакЛанахан. Барбаре Меллерс, Джошу Миллеру, Сент-Хиллу Муллинатану, Скотту Пейджу, Эрику Познеру, Люции Райх, Мэтью Салганнику, Эдгару Шофиру, Тали Шарот, Филиппу Титлоку, Ричарду Телеру. Барбаря Тверски, Питеру Убелю, Кристал Вэнк, Данкону Уотсу и Каролине Уэб, читавшим и комментировавшим наши главы в черновых вариантах. Некоторые из них прочли всю книгу еще до того, как она была издана. Огромное им спасибо за душевную щадрость и помощь. Нам повезло, была возможность воспользоваться советами многих известных исследователей. Джулиан Перрис оказал неоценимую помощь по многим вопросам. связанным со статистикой. Главы, посвященные самообучающимся алгоритмам, никогда не были бы написаны без поддержки Сент-Хилла Муллинатона, Джона Клейнберга, Янса Людвига, Грегори Стоддарда и Хайченк. Обсуждение согласованности суждений состоялось благодаря Алексу Тодорову и его коллегам из Принстона. Джоэлу Мартинесу, Брэндону Лабри и Стефану Денбергу, а также Скотту Хайхаусу и Элисон Браутфуд. Эти потрясающие команды ученых не только делились с нами своими находками, но еще и были столь любезны, что согласились провести для нас некоторые специальные исследования. Разумеется, любые разночтения и невольные ошибки, только на нашей совести. Также хотим поблагодарить Ласло Бока, Бока Угилла, Джейсона Дейну, Дэна Голдштайна, Гарольда Голдштайна, Брайана Хоффмана, Алана Крюгера, Майкла Мабусина, Эмили Патном Харштайн, Чарлза Шербаума, Анны Лорус-Илье и Ючи Шоду за то, что делились с нами своим опытом. Выражаем признательность целой армии исследователей, посвятивших экспериментам долгие годы. Среди них Шрея Бахардвадж, Джози Фишер, Раид Гаял, Николь Гребель, Эндрю Хайнрих, Меган Джонсон, Софи Мейта, Элли Нахмани, Уильям Райан, Эвелин Шу, Мэтт Саммерс и Ноам Цив Криспель. В книге обсуждались некоторые темы, в которых нам недоставало практического опыта. И во многом благодаря замечательной работе этих учёных на её страницах присутствует гораздо меньше искажений, чем могло бы, и гораздо меньше шума, который в противном случае вкрался бы в нашу рукопись. Наконец отметим, что сотрудничество трёх соавторов с двух разных континентов и в лучшие времена стало бы трудновыполнимой задачей, а 2020 год и подавно не лучшие времена. Нам не удалось бы закончить книгу, если бы не волшебные возможности технологий Zoom и Dropbox. Благодарим людей, разработавших эти потрясающие программы. Об авторах. Даниэль Канеман, заслуженный профессор психологии и общественных отношений Принстонского университета, лауреат Нобелевской премии 2002 года в области экономики. В 2013 году награжден президентской медалью свободы. Даниэль Канеман, член Американской академии искусств и наук, а также национальной академии наук, научный сотрудник Американской психологической ассоциации, Американского психологического общества. Общество экспериментальной психологии и эконометрического общества. Имеет многочисленные награды, среди которых выделяются премия за выдающийся научный вклад в психологию Американской психологической ассоциации, медаль Уоррена общества экспериментальной психологии, премия Хиллгарда за общий вклад в развитие психологии и премия Американской Психологической Ассоциации за пожизненный вклад в психологию. Даниэль Канеман является автором бестселлера «Нью-Йорк Таймс». «Думай медленно. Решай быстро». Проживает в Нью-Йорке. Оливье Сибани. Профессор Высшей коммерческой школе Парижа и научный сотрудник бизнес-школы имени Вафика Саида при Оксфордском университете. Ранее на протяжении 25 лет работал в Нью-Йоркском и Парижском отделениях McKinsey Company, где являлся старшим партнером. Исследования Оливье Сибани по оптимизации качества стратегических решений неоднократно публиковались, в том числе в Harvard Business Review и Sloan Management Review Массачусетского технологического института. В свое время окончил Высшую коммерческую школу Парижа, защитив диссертацию в Парижском университете наук и литературы. Является автором книги «Думай и не ошибайся». Проживает в Париже. Твиттер Ксибалиф. Касс Эрсенстейн. профессор Университета Роберта Олмсли в Гарварде, где он основал и возглавил Курс поведенческой экономики и общественной политики. С 2009 по 2012 год Касс Эрсенстейн возглавлял Управление информацией и нормативно-правового регулирования Белого дома. С 2013 по 2014 состоял в Комиссии по надзору за ААНБ при президенте США Бараке Обаме. В 2018 году получил премию Хольберга, учрежденную правительством Норвегии. Кассер Санстейн, автор большого количества статей и книг, среди которых два бестселлера «Нью-Йорк Таймс». Мир По «Звездным войном Дин-Эдж». Архитектура выбора в соавторстве с Ричардом Ха. Талером. Также широко известны книги «Как происходят изменения D» «Слишком много информации», «Твиттер», «Кассанстейн». Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobooks.org. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.